
[ 2023-06-29 10:39:03.089 - 19000829 - Seite 1 ]
Preis sikr die Provliq
LO Heller.
Nedaktio«:
VI/t,MariaMerllraße 89.
Administration und
Jnseraten-Anfnahme:
VIA, Mariahilserstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen Portofrei.
Stadt-Expedition und
Kleiner Anzeiger:
I., Griinangergasse 1«,
Instrat«
übernehmen auch I. Danneberg»
‘PI. Dukes, Haasenstein& Vogler,
?f. Moffe, Ä.Oppelik u. H, Schale! in
Sien sowie alle Jnseratcn-Bureaiix
des In- und Auslandes.
Nr. 237.
Morgettblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis für Wie»
IO Heller.
Montagsdtatt« Helle»
zlranmnkratlons'Nrelse:
Wien»
Zum Abhole« 1» allen k. k.
Tabak-Trastken u.Verschleitz-
stellen: monatl. 2 Kr. 20 H.
Jnkl. Zustellung ins Haus:
Vierteljährig 8 Kr.SOH., monatl.
S Kr. S0H„ wöchentlich S0H.
Provinz und Ungarn:
Viertels. 9 Kr. 80 H., monatl.
2 Kr. 60 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Biertelj. 8 Marl.
Für alle anderen demWeltpostverein
angehör. Länder: Biertelj.lS Frcs.
Für die an stemde Austräger
oder Berschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Wie», Mittwoch, 29. August 1900. XII. Jahrgang
Erscheint täglich «m 6 Uhr Morgens, Montag «m S Uhr Nachmittags.— Uostsparkassdn-Check-Kont» Ur. 819.210.— Telegramm-Adresse: Arbeiterzeitung Wien.
Telephone: Redaktion Mr. 880, Administration und Inseraten-Anfnahme |ir. 900.1
Uorn Tage.
Wien, 28. August.
Kohlenwucher und kein Ende.
Am 1. September wird der Kohlenpreis neuerlich
erhöht. Die Kohlenwucherer haben das schon bor zwei
Monaten angekündigt, und sie halten natürlich Wort.
Niemand hat daran gezweifelt, da es nun aber ernst
wird, erheben sich die Klagen der Industriellen um so
lauter und dringender. Zahlreiche Unternehmungen sollen
vor der Nothwendigkeit der Betriebseinstellung stehen, in
allen ist der Profit bedroht. Man mag einen recht aus­
giebigen Theil dieser Klagen als Uebertreibungen be­
handeln: was übrig bleibt, ist ernst genug. Erhöhungen
des Kohlenpreises um volle zwei Drittel im Laufe weniger
Monate! Das bedeutet für die Industrie eine unerträg­
liche Last. Aber was bedeutet das erst im Haushalt des
Arbeiters und des kleinen Konsumenten? Ein strenger
Winter wird Zustände erzeugen, an die man nur mit
Schaudern denken kann.
Der Kohlenwucher ist heute eine öffentliche
Kalamität, er wird morgen eine Katastrophe sein. «Eine
Katastrophe freilich, die von einer Handvoll Schurken mit
Wissen und Willen hMbeigeführt wird. Jedermann kennt
sie. Jedermann weiß, daß sie Wucher treiben, kennt ihre
Kniffe und Schliche. Und doch ist man gegen diese Bande
machtlos. Man sollte meinen, daß nichts leichter wäre,
als mit den Leuten fertig zu werden. Aber wenn sie
in einer tollen Weinlaune beschließen würden, ein Jahr
lang überhaupt keine Kohle zu verkaufen: sie würden
doch tbiumphiren. Können die Lobredner des kapitali­
stischen Staates ein schöneres Beispiel finden, um den
Segen unserer Wirthschaftsordnung recht deutlich zu
demonstriren? Daß wir den Kohlenwucherern nicht an
den Leib können— das ist die eigentliche Katastrophe.
Seit Monaten führen die Industriellen den Kampf—
und was 'ist das Resultat all der Konferenzen und Be­
rathungen und all der Eingaben und Petitionen an die
Minister, die ebenso rathlos sind wie die Petenten selbst?
Neuerliche Eingaben und Petitionen. Man könnte be­
greifen, wenn sich die Industriellen, denen die Gefahr
der Betriebseinstellung droht, an Radikalismus überbieten
würden. Aber sie verlangen die Ermäßigung der Kohlen­
preise nicht dringender, als sie die Regierung bitten, den
Kohlenwucherern nicht wehzuthun. Die letzte Petition
des Bundes der Industriellen beginnt mit der energischen
Erklärung, daß „sich die Industrie jeder gewaltsamen
Lösung der Kohlenfrage, wie insbesondere den Pro­
jekten der Verstaatlichung und Verländerung der
Kohlenwerke, ebenso auch der Fixirung von Maximal­
preisen' widersetze". Es ist wirklich überflüssig,
die Regierung vor „gewaltsamen" Maßregeln zurück­
zuhalten. Aber durch "das blöde Geschwätz, daß die
Regierung eine „Vergrößerung des Kohlenanbotes" be­
wirken solle, wird den Industriellen nicht geholfen
werden. Wenn cs kein höheres Gesetz gibt als das von
Nachfrage und Angebot, dann haben die Kohlenwucherer
recht, wenn sie die stürmische Nachfrage nach Kohle, die
sie künstlich erzeugt haben, nun zur Erzielung von Wucher-
preisen ausnützen. Dann ist die Regierung im Recht,
wenn sie mit verschränkten Armen zusieht, und sind die
Industriellen durchaus im Unrecht, wenn sie sich über­
haupt an die Regierung wenden. Die Regierung soll
Bohrversuche fördern, die Inbetriebsetzung alter Schächte
erleichtern, Steuerfreiheit für neue Schächte bewilligen.
Wie wäre denn, nach den ökonomischen Theorien der Herren
vom Bunde, die Regierung zu solchen Eingriffen in das
Spiel von Nachfrage und Angebot berechtigt? Der
Hunger revolutionirt das Denken der Hungrigen. Aber
unsere Industriellen sind so boruirt, ihr Deukapparat so
versteinert, daß auch die Hungcrsnoth, die sie jetzt mit­
machen, sie zu keinem energischen Schritte kommen läßt.
Sie müßten die Expropriation der Bergwerksbesitzer
fordern, die Verstaatlichung des Bergbaues unter Be­
dingungen 'erstreben, die die Mitwirkung der Arbeiter­
klasse ermöglichen würde. Aber dazu sind sic zu dumm und
zu feig. Wären es die Industriellen allein, die unter dem
Kohlenwucher zu leiden haben, so würde man ihnen das
selbstverdiente Schicksal ruhig gönnen.
• '», ■**■-
DM" böhmische Staatsrecht in der Praxis.
Die tschechischen Nationalen werden nicht müde, der
Arbeiterschaft die heftigsten Vorwürfe über ihre Abkehr
von der nationtzlm Romantik des „historischen Staats­
rechtes" zu mach-LWtz Noth des tschechischen Proletariers,
so lehren sie, skM*üicht von der Ausbeutung durch das
Unternehmerthum herrühren, sondern von der nationalen
Unterdrückung des ganzen tschechischen Volkes. Nur die
Wiederherstellung der alten politischen Einheit der Länder
der „Wenzelskrone" könne das soziale Elend beheben. In
dem neuen böhmischen Staat würden der tschechische
Unternehmer und der tschechische Arbeiter, der Bauer und
sein Knecht in voller Harmonie und in wirthschaftlichcm
Segen nebeneinander leben. Die tschechischen Arbeiter
aber sind gegen diese Verheißungen der nationalen
Prediger mit der Zeit sehr skeptisch geworden. Denn das
schöne Programm, das das ganze tschechische Volk als ein
einig Volk von Brüdern angesehen haben will, hat die
patriotischen Bürger nicht gehindert, gegen ihre proletari­
schen Landsleute recht unbrüderlich zu verfahren. Wenn
auch das nationale Prinzip in Böhmen zu einer über-
ttlebencn Bedeutung gelangt ist, das soziale Prinzip des
Klassengegensatzes hat sich ihm am entscheidenden Orte
jederzeit überlegen- gezeigt. Noch hat sich kein tschechisch­
nationaler Unternehmer bereit'gefnnden, seinen Arbeitern
einen höheren Lohn zu zahlen, um sie dem Zwang, ins
Ausland zu gehen und sich dort zu entnationalisiren, zu
entteißen. Und nie hat der tschechische Proletarier, wenn
er im Kankvfe gegen einen deutschen Ausbeuter stand,
vom tschechischen Bourgeois eine thatkräftige Hilfe er­
halten. Die wahre Natur des tschechischen Unternehmer-
thnms zeigt sich aber dort, wo es die öffentliche Gewalt
in den Händen hat. Die Autonomie der Gemeinden
gibt einen Vorgeschmack von dem Zustand, der im
autonomen Königreich allgemein würde.
Unter den gehässigen Maßregeln, deren sich die
chauvinistischen Gemeindeverwaltungen gegen die Arbeiter
schuldig gemacht haben, stehen die jüngsten Ausweisungen
von Proletarierfamilien obenan. Die jungtschechischen
Protzen, die die Gemeinden regieren, wollen nämlich,
bevor das neue Heimatsgesetz in Kraft tritt, möglichst viel
Proletarier los werden. Die brutale Hartherzigkeit des
Bauers vereinigt sich hier mit dem Hasse des politischen
Fanatikers und dem Machtdünkcl des Angehörigen der
herrschenden Klasse. Die Vorwände, unter denen diese
Ausweisungen verfügt werden, machen die Niedertracht
ihrer Urheber besonders deutlich. Den Gesetzesbesttmmungen
ziM^Hohn werden Dutzende armer Teufel ausgewiesen,
deren „bescholtener Lebenswandel" darin besteht, daß sie
einmal einen „Waldfrevel" begangen, das heißt Reisig
im Werthe von ein paar Kreuzer nach Hause getragen
haben, um einmal ihre elenden Stuben zu erwärmen.
Andere werden darum ins Elend gejagt, weil sie in einem
unlegalen Bunde leben, oder gar darum, weil sie oft
über den Durst trinken! Ja, oft bemühen sich die Ge­
meindepaschas gar nicht erst, einen gesetzlichen Schein­
grund ftir ihre Maßregel ausfindig zu machen. Sie weisen
Arbeiter aus, gegen deren Lebensführung sich nichts ein--
wenden läßt, als daß sie Sozialdemokraten sind und mit f t
der herrschenden Partei nicht mogeln wollten, oder gar'
nur, daß sie sich an einem Streik betheiligen!
Man wird es verstehen, daß sich der tschechischen
Arbeiter eine unsagbare Empörung bemächtigt hat und
daß der Abscheu vor dem verächtlichen ^reiben der
herrschenden Klasse auch Kreise ergreift, die sonst gläubig
auf die Phrasen der Pattioten gehorcht haben. In der
That, eine schändlichere Heuchelei ließe sich nicht denken als
die des chauvinistischen Gesindels, das aus den Meettngs
die Liebe zur Nation und die Solidarität aller Volks­
genossen preist, daheim aber seinen Pattiotismus dadurch
IeuMelon.
Indianerkrapfen mit Schlagobers.
Zwei Tage nach dem Tode von Kathis Mutter war Tante
Josefa aus der Stadt ins Dorf gekommen, um 's Kathcrl zu
sich zu nehmen.
Nun war Kathi seit einem Monat in der Stadt: Kunst-
blumenhandlung der Witwe Josefa Baderle, Gaisgasse Nr. 3.
In einem engen, rumpeligen, mit graugrüner Oelfarbe an­
gestrichenen Hause, in dessen Hofe leere Holzkisten aufgestapelt
waren, lag die Werkstätte. Es war ein rundes Zimmerchen, in
dem zur Noth der Arbeitstisch und fünf Stühle Platz fanden. Ein
vergittertes Fenster ging in den Hofraum: doch das Zimmer war
so finster, daß den ganzen Tag über Licht gebrannt werden mußte.
Um sechs Uhr im Sommer, im Winter um halb sieben,
mußten die Mädchen zur Arbeit kommen. Mittags gab es ein
Stündchen- Pause, während welcher sie nach Hause zum Essen
gehen konnten. Aber pünktlich um Eins mußte wieder alles auf
seincin Sessel sitzen und Blumen machen. Da gab's keine Ent­
schuldigung. Frau Baderle war sehr streng. Und für gewöhnlich
bis acht, zur Faschingszeit bis zehn und elf Uhr in die Nacht
wurden Kunstblumen erzeugt, jahraus, jahrein, Veilchen und
Feuerlilien, wilde Rosen und Nelken ...
Heute war Frau Baderle besonders schlecht gelaunt. Anna,
das geschickteste Mädchen, war bettlägerig geworden (gerade jetzt,
wo cs so viel zu thun gab). Dm ganzen Tag fand Frau Baderle
etwas auszustellen, schimpfte fortwährend, und mehrmals hatte sic
schon heute gedroht, alle Mädel hinauszuwerfen. Besonders gegen
Kathi richtete sich ihr Zorn. O. hätte sic die nur draußen bei
ihren Kühen und Düngerhaufm gelassen! Hier war sie m so—
nichts zu gebrauchen. Alles, was sie zwischen
Bauernstnger nahm, verdarb sie.
ihre plumpen
illicht einmal Beilcheumacheu
hatte sie bisher erlernt, was doch jedes andere Mädel in eincr
Stunde zustande bringt. Aber das hat man auch davon, wenn
man ein zu gutes Herz hat und aus einem Mädchen etwas Rechtes
machen will ...
Die AugeiBvor Scham niedergeschlagen, saß Kathi regungs­
los da, die andrängenden Thränen unterdrückend. Sie sah ja ein,
daß sie nicht so gesellst war wie die anderen Mädchen; aber sie
hatte doch gar nicht in die Stadt gewollt... Nur weil ihr die
Tante Josefa gar so schöne Sachen versprochen und ihr immer
und immer wieder erzählt hatte, wie viel Herrliches es in der
Stadt zu sehen gebe, war sie endlich mit ihr gegangen. Ach,
warum hatte sie nachgegeben! Sie war jung und stark und konnte
arbeiten wie zwei Knechte; sie hätte gewiß einen guten Verdienst
bekommen, llnd dann war auf dem Lande ja alles viel bester und
schöner gewesen: Die neue Kirche, der Wald, die Tanzmusik im
Gcmeindewirthshaus... Und die kleine weiße Kuh mit den
kaffeebraunen Flecken... was die jetzt machen wird ohne sie?...
O, wenn ihre Mutter nicht gestorben wäre...
• Kathi wurde recht schwer ums Herz, wie ihr das alles
durch, den Kopf ging. Davonlaufen? Fort von hier? Ab r
wohin?!... Vom Dorfe hätte sic die Frau Tante bald zurück­
geholt, und es wäre dann nur noch ärger geworden. Laut auf­
schreien hätte sic können vor Schmerz und Verzweiflung. Aber sic
besaun sich noch zu rechter Zeit und arbeitete ruhig weiter. Ans
einem Korbe, den sic ans den Knien hielt, hatte sie Lilienstengel
von Roscnblättcrn zu sortiren. Immer zwölf Stück wurden iibcr-
cinandergelegt und mit einem Draht zusammengeschnürt. Das that
sie schon einen Monat lang. Eine andere Arbeit vertraute ihr die
Tante nicht an.
Jeden Abend um sechs Uhr packte Frau Badcrle! lc
fertigen Blumen in zwei Holzschachteln ein, und Kathi ging dam.r
zu den Künden, um die Waare abzuliefern. Sonst war Käthe: l,
anf jedem Anne eine Schachtel, mit Bangen längs der Hanser-
mauern hingeschlichen«- Heute, da sie sich so tief unglücklich und
von aller Welt verlassen fühlte, schritt sie furchtlos durch da§
Gehast des abendlichen Stadtgetriebes.
.Es war Thauwetter eingetreten. Große, zerfließende Schnee-
flockm und Regentropfen sielen hernieder aus dunklen Wolken.
den
und
ab-
da-
Die Schauläden erstrahlten in blendendem Lichte, und auf
| Trottoirs schob sich stoßweise ein Strom von promcnirendcn
j geschäftig hastenden Menschen.
! Früher als sonst hatte Kathi heute ihre Blumen
1 geliefert. Nun schlenderte sic nachdenklich über den wie todt
! liegenden Ecslügelniarkt. An der Ecke der Flcderwischgasse befand
sich eine kleine Konditorei. In der Mitte deö AüÄagefenstcrs war
aus Stärkezuckcr ein Eisfelthnrm aufgebaut; ringsumher standen
in bestaubten Einfiel eg äsern Marillen, Kirschen und Pflaumen.
Vorne ans drei PorzeUantassen lagen „Indianerkrapfen": Zwei mit
- Chokolade llbergosscne Halbkugeln aus Biscuitteig, zwischen denen
1 Schlagobers hervorschimmerte. Ueber den Indianerkrapfen hing
eine Glastafcl, auf der zu lesen war:
! Indianerkrapfen! Täglich frisch!
i Allabendlich blieb Kathcrl vor diesen Indianerkrapfen stehen.
Lange, lange stehen. Ach Gott! Wenn sie sich nur einmal In­
dianerkrapfen kaufen könnte! Wie die herrlich schmecken niüstcn...
Als sic sich wieder zum Gehen wendete, tupfte ihr jemand
leise auf die Schulter. Es ivar der Herr, dem sie schon öfter in
der Flcderwischgasse begegnet war und der ihr immer lächelnd
in die Augen gesehen hatte. Er war nicht mehr jung, hatte blaue
Augengläser, aber dafür einen wohlgepflegten grauen Bollbart
lind immer einen glänzenden Zhlinderhut auf dem Kopfe. Der
Herr bat Kathi, ein Stückchen Weges mit ihr gehen zu dürfen,
und erkundigte sich freundlich, wie cs ihr gehe.
Das Blut schoß ihr ins Gesicht.
Ihr war es wie ein Traum.
Also da war tvirklich noch jemand in
der sich um sie ki nnuerte!
der großen Stadt,
für Varteigenossen verkehren nur in Lokalen, wo die „Arbeiter-rreitrma" anfliegt, “tu


[ 2023-06-29 10:39:03.089 - 19000829 - Seite 2 ]
Seite 2
Wen, Mittwoch
Nrbeikrr-ZrikwW
29. August j900
Nr.- 237
bethätigt, daß es alte Arbeiter von einem Orte jagt, an
dem sie ihre Arbeitskraft geopfert haben, um die Taschen
tschechischer Ausbeuter zu füllen. „Kde domov muj ?“—
„Wo ist meine Heimat?" singt der duselige Patriot. Für
den tschechischen Proletarier schließt diese Frage eine
unendliche Sorge, eine quälende Bitterkeit ein. Er hat
keine Heimat; denn von dort, wo er sein Leben lang
geschanzt und gehungert hat, vertreiben ihn der Haß
und die Habsucht seiner Feinde. Die tschechischen
Chauvinisten haben den Arbeitern immer die Ver­
derblichkeit des Zentralismus gepredigt. Heute
hat der tschechische Arbeiter keine Hilfe als die zentralistische
Verwaltung, um sich vor der barbarischen Willkür der
lokalen Behörden zu schützen. Die volksfteundliche
Reform des Heimatsgesetzes, die unterstützt zu haben
einst den Stolz der jungtschechischen Abgeordneten gebildet
hat, würde von den „demokratischen" Wählern dieser
Abgeordneten illusorisch gemacht werden, wenn nicht die
Bureaukratie mehr Gewissen zeigte als die heuchlerischen
„Volksfreunde". Aber diese werden bald die Früchte ihres
Treibens ernten. Nichts könnte besser als ihr schurkisches
Gehaben die Ernüchterung des Volkes von der chauvinisti­
schen Phrase vollenden und seine Erziehung zum Klassen­
kampfe fördern.
Die Wirren in China.
Wien, 28. August.
Die Haltung der Mächte.
Die Diplomaten befinden sich in einer großen Verlegenheit.
Sie haben nach Asien unübersehbare Heeresmassen geworfen und
wissennunnicht, was die Soldaten machen
sollen. Der Aufstand in und um Pefing ist völlig vorüber;
«m Beweis, wie wahnsinnig übertrieben die ersten Meldungen über
seine Tiefe und Ausdehnung waren. In der ganzen Provinz
Petscüili herrscht vollständige Ruhe, und in Südchina, im Uangtse-
Gebiete, in der Mandschurei war überhaupt nichts los; alle die
Nachrichten waren Gerüchte und Erfindungen. Es wird zwar zeit­
weilig noch von bedrohlichen Zusammenrottungen der Boxers
gemeldet, aber an die glauben wohl selbst die enragirtesten Ehinesen-
frcsser m.bt. Vor etwa zehn Tagen war ja auch gemeldet worden,
daß „Schwarzflaggen" von Kanton und Nanking gegen Peking
ziehen aber an diesen damals noch als ernste Gefahr ausgegebenen
„Zug' hat man schon längst vergessen. Kurz und gut, die Mächte
könnten ihre Truppen, insbesondere ihren famosen „Oberkomman-
sianten" Waldersee sofort zurückspediren, wenn der Khaki-General
nicht etwa in Peking Paraden abhalten will.
°° ff Aber der Appetit kommt unter dem Essen; die Mächte
werden sich nicht umsonst strapazirt haben. Jetzt kommt das
. „Pachten" an die Reihe, das heißt unter dem Vorwände, für
das vergossene Blut müsse Genugthuung gegeben werden, wird
einfach anncktirt werden. Man sieht auch schon die Umrisse dieser
Pläne. Die Engländer sind nicht umsonst in Shanghai gelandet,
und wenn heute aus Shanghai gemeldet wird, die englischen
Schiffe werden längs des Dangtse „demonstriren", so ist nicht
wirklich dies der Zweck, die Eingebornen zu beruhigen und die
Revolutionäre einzuschüchtern— wie die betreffmde englische
Depesche meldet —, sondern der Zweck ist, die Besetzung dieses
Gebietes, seine Einbeziehung in die englische Interessensphäre vor­
zubereiten. Auch was Rußland plant, ist schon ziemlich deutlich:
Annexion der Mandschurei. Es ist natiirlich nicht >vahr, was
-..dir Londoner „Morn-rg Post" in Washington erfahren haben will:
daß Rußland die Annexion bald vollziehen werde und sich auf
den „thätigen Widerstand" Japans gefaßt mache, und es ist
auch nicht wahr, daß sich die russische Regierung bei amerikanischen
Geldleuten unter der Hand erkundigt habe, ob die Aufnahme
einer schwebenden Kriegsanleihe in New-Uork angängig sei—
so offen .pflegt Rußland seine Karten nicht aufzudecken —, aber
daß Rußland nichts losläßt, worauf cs die Hand gelegt hat, ist
sicher. Und..aus die Mandschurei hat es gründlich die Hand gelegt.
Gar keine Bist, sich die Finger in China zu verbrennen, zeigt die
■ Regierung der Bereinigten Staaten; dein Amerikaner liegen schon
die Philippinen schwer genug im Magen. Deswegen läßt die
amerikanische Regierung auch schroff erklären, sie habe keine
Einladung zu irgendeiner Konferenz erlassen. Den stärksten
Äppetit entwickeln natürlich die Japaner, die am liebsten ganz
Also sie war doch noch nicht so ganz verlassen!
Also da war jemand, der an ihrem Kummer Antheil
nehmen wollte! O, das that wohl, das that wohl...
Und als Kathi ihm ihr Leid geklagt hatte, da bat sie der
freundliche Herr, nur auf ein kleines Weilchen zu ihm in seine
Wohnung zu kommen und ihm dort alles genau zu erzählen, ihm
ihr Herz auszuschütten. Er wollte ihr recht gern helfen und niit
Rath und That beistehen.
Und 's Katherl ging————————
Nach einer Stunde war Kathi wieder auf der Gasse. Sie
lief, was sie laufen konnte, in die Flederwischgassc und kaufte sich
dort zehn Stück Indianerkrapfen, die sie bei der Rosenkranzandacht
in der nahen Kapuzinerkirchc gemächlich verzehrte. Dann betete sie
noch ein Vaterunser und drei Ave Maria für die Seele ihrer
verstorbenen Mutter und ging nach Hause.
Diesen Abend ließ sie sich von ihrer Tante ruhig ab­
ohrfeigen. Und in der Nacht träumte ihr, daß fie. ihre brann-
tzefleckte Kuh mit Jndiauerkrapfen gefüttert habe...
Nach drei Jahren, 's Katherl heißt jetzt Fräulein Kara.
Sie ist nicht mehr Kunstblumenerzeugerin. Sie wohitt auch nicht
mehr bei der Frau Baderle in der engen Gaisgasse, sondern in
einem alleinstehenden, eleganten Hause bei emer büken Madame,
die sehr gut zu ihr ist. Fräulein Kara hat einen Schon mit ent.
zückendem Meublement: Vergißmeinnichtblaue Seide, Ebenholz ..ut
Gold Spitzen-Stores. Ihre Kollcgmnen beneiden ftc um
dreierlei: ihre Haare, ihre Zähne und um ihren Appeüt. Fraulem
Kara ißt Trüffelpasteten wie Hausbrot und trmkt Cognac wie
Brunnenwasser. Rur etwas kann gniulejn üma 8«m flwtfw
Erstaunen ihrer Kolleginnen nicht einmal anschauen, ^-.d.aner
kraps^mck,Schlagobers... E u g e n S ch i ck.
China in ihre Einflußsphäre ziehen möchten. Die Gekümmerten
bei dem chinesischen Abenteuer werden leider Gottes die
Deutschen sein. Nicht nur daß sie sich mit dem— wie
ihn der „Reichsanzeiger" nannte— „einzig arfigen" Waldersee
bis auf die Knochen blamiren werden; sie müssen ihre „Einfluß­
sphäre" erst künstlich suchen, sie werden nur des Dekorums
willen erobern. Und daß Eroberungen solcher Art nicht gesund
sind, hat das Deutsche Reich schon oft erfahren.
< Die deutsche Expedition.
Die Kosten der deutschen China-Expedition
werden schon auf etwa hundert Millionen Mark be­
rechnet. Noch nie ist zweckloser Geld hinausgeworfen worden. Für
die Ausgaben muß nachträglich vom Reichstage die Zustimmung
eingeholt werden; die Vertretung des deutschen Volkes wird von
der Politik ihres selbstherrlichen Kaisers nicht viel Freude haben.
Das Geld wird vorläufig ans den vorhandenen Mitteln— wie
wir sagen, aus den Kassenbeständen— entnommen: nur wenn
diese nicht ausreichen würden, also eine Kriegsanleihe nothwendig
wäre, müßte der Reichstag vorher gefragt werden. In der deutschen
Presse wird vielfach— wir haben davon schon Notiz ge-
nömmen— die Frage erörtert, ob die Militärverwaltung mit den
für China zusammengestellten Truppentheilm neue Formationen
aufzustellen beabsichtigt, die auch für den Fricdensdienst bleiben
sollen, und ob die Militärverwaltung hiezu ohne gesetzliche Voll­
macht berechtigt wäre. Das ist sicher nicht der Fall, denn die
Bildung dauernder Trnvpcnkörpcr beruht auf Gesetzen und
könnte also nur mit Zustimmung des Reichstages erfolgen.
Anders ist cs nur, wenn sich das Reich im Kriegszustände be­
findet, aber das ist jetzt bestimmt nicht der Fall. Bekanntlich sind
den neuen ostasiatischcn Regimentern Fahnen verliehen worden,
was anzudeuten scheint, daß man in den maßgebenden Kreisen
darauf hinarbeiten will, die aus der Luft gestampften Regimenter
als dauernde Einrichtung zu behalten. Aber dazu muß der
Reichstag unbedingt gefragt werden.
Die verkrachte belgische Expedition.
Köln, 28. August. Der „Kölnischen Zeitung" wird aus
Berlin offiziös geschrieben: Der Pariser „Matin" beschäftigt sich
in einem Artikel mit dem Verzicht Belgiens auf die Entsendung
einer eigenen Expedition nach China und sagt, man sei in Belgien
sehr aufgeregt darüber, weil laut Nachricht des Brüsseler
Blattes „Le Soir" der deutsche Kaiser dieser Expedition ein un­
bedingtes Veto entgegengesetzt habe. Der Ton
der deutschen Note sei mehr als drohend. Die belgische Nation
sei berechtigt, sich durch das außerordentliche Vorgehen verletzt zu
fühlen. Hiezu ist zu bemerken: Zunächst hat Deutschland aus
eigenem Antrieb überhaupt keine Stellung zu der
Angelegenheit genommen, sondern erst, als es von
der belgischen Regierung uni Bkittheilung ihrer Auffassung über
die Expedition gebeten wurde. Auf■ diese Anfrage wurde eine
Antwort ertheilt, die weder eine verletzende noch
drohende Form hatte, vor allem kein Veto ent­
hielt, weder ein bedingtes noch ein unbedingtes.
Die Antwort auf die Anfrage Belgiens lautete lediglich dahin, daß
nach deutscher Äuffaffiing genügende Truppenmächte
theils in Marsch gesetzt, theils in aller Kürze expreß abgehen
würden, n»i die Wiederherstellung der Ordnung
in China zu verbürgen. Unter diesen Umständen könne
die Nothwendigkeit der belgischen Expedition
ans Zweifel stoßen; die Rückerstattung der von Belgien auf­
zuwendenden Kosten erscheine daher nicht von vornherein
als gesichert.
Hat ihn schon!
Der deutsche Kaiser yÄ nachstehendes TÄ>.Aamm an den
zweiten Admiral des Kreuzergeschwaders zur Weiterbeförderung
nach Peking gerichtet:_
An Lentenant Graf L> o d e n, Peking. Ich spreche Ihnen
und Ihren Mannschaften meine herzlichsten Glückwünsche aus
sowie diejenigen der Arnice und Marine zum guten Erfolg
Ihrer heldcnhasten Äusdancr. Ihre deutsche Treue und Tapfer­
keit gereichen Ihnen zur höchsten Ehre. Ich verleihe Ihnen
gleichzeitig den Rothen Adler-Orden vierter
Klasse mit den Schwertern und erwarte Vor­
schläge zur Dekorirnng Ihrer Mannschaft. W i l h e l m.
• Das ist die Quittung über den gestern publizirten Bericht
des Grafen Soden. (Bei dieser Gelegenheit sei bemerkt, daß der
Bericht in unserem Blatte irrthümlich nicht unter die Nachrichten
aus China, sondern unter die übrigen Telegranime eingereiht
wurde. Die Red.)
Die Lage in Peking
weist keine Veränderungen aus. Die Generale der Verbündeten
haben beschlossen, den Kaiserpalast nicht zu betreten, sondern ihn
unbesetzt zu lassen. Es wäre auch gar zu unvernünflig gewesen,
wenn aus bloßer Eitelkeit die Chinesen in ihren Anschauungen
empfindlich gekränkt worden wären. Einen Vertreter der chinesischen
Regierung hat man in Peking noch nicht aufgetrieben; es sollen
aber etwelche Beamte des Tning-lffNamm dort verborgen sein.
Man niinmi nun an, daß sich die Kaiserin-Witwe in Sianfu be­
finde; Li-Himg-Tschaiig soll ihr gerathen haben, den Prinzen Tuan
verhaften zu kaffen. Cinc Shanghaier Depesche des „New Aork
Hcrald" gibt an, daß die Verbündeten ihre „Operationen" nun
auf den Distrikt westlich von Peking ausgedehnt babcn.
In Paris ist heute der Bericht des französischen Gesandten
eingettoffen; er enthalt wenig Neues. Das Detachement, das die
französische Gesandtschaft verthcidigre, hatte vierzehn Todte.
In P c i t a n g sind fünf Mann gefallen. .Der Gesundheits­
zustand deS gcsammten Personals der Gesandtschaften einschließlich
der curopäiichcn Dienerschaft ist ein sehr schlechter.
Der französische Gesandte befindet sich in der spanischen Ge­
sandtschaft. Einige Agenten ivurdcn in den Ruinen der
französischen Gesandtschaft oder in kn, benachbarten chinesischen
Häusern untergebracht. Die meisten Theile der Stadt seien nur
noch Trümmerhaufen.
Japanische Truppenlandung in Amoy.
London, 28. August. Rach einem Hongkonger Telegramm
des „Daily Chronicle" wurde in Amoy am Freitag der japanische
Bnddhistm-Tempel niedergebrannt. Daraufhin landeten die Japaner
Matrosen und besetzten die Kulangan-Jnsel.
Die Chinesen behaupten, daß dies ein Manöver war, das als
Vorwand für die japanische Landung dienen sollte. Die hiesigen
Europäer sind geneigt, dies zu glauben, da völlige Ruhe in
der L-tadt herrsche.
Die Oesterrcicher in Peking.
Wien, 28. August. Laut telegraphischer Nachricht ist die
„Zenta" in Tschifn eingelaufen. Die „Kaiserin und Königin
Maria Theresia" meldet: Das unter Kommando des öster­
reichischen Linienschiffslieutenants W i ck e r h a u s e r stehende
Detachement ist am 20. d. i n Peking eingerückt. Die
russisch-japanische Truppe ist über Peking nordwärts vorgerückt.
Gestern wurden in Takn 2000 französische Soldaten ausgeschickt.
In Peking find 2000 deutsche Soldaten angekommen.
Eine dumme Sensationsnachricht.
London, 28. August. Wie der Shanghaier Berichterstatter
des „Standard" meldet, liegen jetzt schriftliche Beweise
dafür vor, daß U u n g l u der wirkliche Urheber der Fremden-
hetze in Peking und Tientsin gewesen, und daß Tu an,
K a n g v i, Lipingheng und selbst die Kaiserin von
ihm zur Annahme der erttemm Haltung bewogen wurden. Nach­
dem er seinen Zweck erreicht, verhielt er sich passiv und wartete
die Ereignisse ab. (Wir möchten wlpen, wie man m Shanghai
von den „schriftlichen Beweisen" erfahren hat. Die R«d.)
Die Illumination.
Shanghai, 27. August. Die fremden Konsuln sprachm
ihre Mißbilligung über die angeregte Jlluminafion der
Stadt anläßlich der Befreiung Pekings aus und
theilten der Stadtverwaltung mit, daß sie sich an der Jlluminafion
nicht betheiligen werden.
Die Verluste der Italiener.
Rom, 28. August. Die Agenzia Stefani meldet: Die
Gesammtverluste der italienischm Seesoldaten in China
bettagen vom 12. Juni bis 15. d. 18 Todte, davon 13 in
Peking, 5 in Langsang und 1 in Tientsin; an Verwundeten
11, darunter 7 m Peking, 1 in Langfang und 3 in
Tientsin. Ein 500 Mann starkes Marmebataillon unter
dem Kommando des Korvettenkapitäns Manasardi ist in
Pefing eingettoffen, um sich dem italienischen Gesandten
zur Verfügung zu stellen. Der Transport, der die Verwundeten,
ferner die Familie des Gesandten Salvago Raggi und die
Ueberlebenden von dem italienischen Detachement, das die Gesandt­
schaft vertheidigt hatte, nach Tientsin bringen soll, wird unverzüg­
lich in Stand gesetzt werden. Admiral C a n d i a n i wird morgen
den Oberbefehl über die italienischen Land- und Seestreit­
kräfte im äußersten Osten übernehmen.
Russische Rüstungen.
Charkow, 28. August. Morgen gehen das hier fornnrte
2 4. Schützenregiment sowie die Stäbe des
10. Korps und der 4. sibirischen Infanterie-
brigade über Odessa nach Ostasien ab.
Petersburg, 28. August. Es wurde die Formirung von
acht Mitrailleusenbatterien anbefohlen, die zu
zweien jedem der vier sibirischen, für den Osten
bestimmten Armeekorps der Reihenfolge nach einverleibt
werden sollen.
Zur Ergänzung der mobilisirten Abtheilungen des Kosaken­
heeres werden eine Kosakenschwadron in Tschiua
und eine Jnfanteriekompagnie in Rertschinsk
fornnrt werden.
Li-Hung-Tschang als Geisel.
Paris, 28. August. Admiral Cour ei olles telegraphirt,
der Rath der Admirale habe die Gesandtschaft in Peking von
dem Beschluß verständigt, Li-Hung-Tschang so lange
äuf der Rhede zu rück z.u halten, bis dieGesandt-
sch asten ihre Zustimmung zur Eröffnung
derVerhandlungenmit ihm ertheilt haben.
Der Krieg in MafriLa.
Wien, 28. August.
Der Kleinkrieg in Transvaal hat sich plötzlich wieder in einen
großen Krieg verwandelt. Schon seit fünf Tagen wird bei Belfast
gekämpft, aber es ist den Engländern noch nicht gelungen, die
Linien der Buren zu durchbrechen. Die Buren haben in Ost-
Transvaal bei Dalmanuth' und M a ch a d o d o r p
Stellungen bezogen; sie sollen 8000 Mann stark sein, wogegen die
Engländer unter Roberts und Buller— der vom Süden aus
gegen Belfast vorgerückt ist— mindestens 30.000 Mann stark
sind. Während Lord Roberts gestern Nachts noch meldete, das
Gelände sei für die Buren ungleich günstiger als für die brifische
Kavallerie, was so viel sagen sollte, als daß die Engländer keine
Erfolge errungen haben, wissen die heutigen Nachrichten aus eng­
lischer Quelle von allerlei Siegen zu erzählen. Die Meldung
der Londoner Abendblätter ans Pretoria, die Linien des Feindes
wären durchbrochen worden, worauf er sich zurückgezogen hätte, ist
unzweifelhaft falsch; meldet doch das Reutcrschc Bureau, die
Schlacht dauere fort. Aber auch diese Meldung erzählt, General
Buller sei es gelungen, Bergendal zu nehmen und eine starke
Stellung nordwestlich von Dalmanutha, das acht eng­
lische Meilen von Belfast liegt, zu besetzen. Die Buren
werden wahrscheinlich auch diesmal ihre alte, bewährte
Taktik aufnehmen und sich, nachdem sie den Engländern
genug zu schaffen gemacht haben werden, einfach zurückziehen. In
dem am letzten Donnerstag abgehaltenen Kriegsrath wurde gegen
dm Rath Bothas mit 21 gegen 9 Stimmen beschlossen, den
ursprünglichen Plan, sich auf L Y d e n b u r g zurückzuziehen,
wieder aufzunehmen. Die Vorräthe, die kürzlich von dort weg­
gebracht morden waren, wurden wieder dahin zurückgesendet. Die
Engländer können demnach die Buren nmhertrciben, aber sie besiegen
wird ihnen nicht leicht gelingen. Bei der Reuterschen Meldung aus
Pretoria, Botha werde noch einmal Widerstand leisten und dann
dm Krieg beendigen, das heißt sich ergeben, ist nur der Wunsch
der Vater des Gedankens gewesen.
Die englischen Posifionm werdm von den burischen Schaaren
auch auf anderen Punkten beunruhigt. De Wet, der Unermüdliche,
ist nicht bei dem Heere Bothas, das hinter Belfast konzenttirt ist,
sondern er ist ganz plötzlich bei H e i l b r o n n im Oranje-Freistaat
aufgetaucht. Wieso er das vermocht hat, ist ein Räthsel. Er hat
am 24. d. die von Johannesburg nach Potchefstroom führende
Eisenbahn bei der Station Blaw-Bank überschritten, den Vaal-
fluß passirt und wird die Engländer weiter mit kleinen Nadel­
stichen quälen. Drei kleine Burenkommandos sind auch im Osten
des Freistaates, bei S e n e k a l und Bethlehem aufgetteten.
Der Angriff des Kommandos Olivier auf Whnburg, zwischen
Kroonstad und Bloemfontein, ist zwar mißglückt— der tapfere
Olivier ist dabei gefangengenommen worden —, aber es ist nicht
gelungen, cs unschädlich zu machen. Und im Westen Transvaals
beschäftigt Delareh die britischen Streitkräste Baden-Powells,
Carringtons und Mahons. Der Krieg, der nun im elften Monat
steht, scheint also noch lange nicht aus zu sein.
Der Kampf bei Belfast.
London, 28. August. Die Reutcrschc Agentur meldet aus
Maseru von gestern: Marschall Roberts meldet, daß die
Verluste im Gefechte am 26. d. fünf Todte und 58 Verwundete
besingen. Butlers Truppen lagerten dort, wo sie sich nach
Einbruch der Dunkelheit befanden.. Gestern stürzte ein
G ü t e r z u g von einer etwa dreizehn Stunden von Salisbury
entfernten Brücke herab, wobei fünf Personen ums
Leben kamen.
Capstadt, 28. August. Die Schlacht um Belfast und
D a l m a n u t h a dauert Fort. Buller nahm Bergen-
d a l rmd beichte eine starke Stellung nordwestlich v o n D a I m a-
l^uste" verhältnismäßig geringem Ver-
_„ London, 28. August. Marschall Roberts telegraphirt aus
Belfast vom 27. d.: Unsere Bewegungen vollziehen sich
nothwcnkgerwcise wegen der großen Ausdehnung der Gefechts-
limen und m Folge der Schwierigkeiten, die das Gebiet, auf dem
wir opcriren bietet, langsam, doch heute machten wir b c-
lr"bigende Fortschritte. General Butlers Truppen
nahmen Bergendal ein, eine sehr starke, ungefähr zwei


[ 2023-06-29 10:39:03.089 - 19000829 - Seite 3 ]
Nr: 237
Wien, Mittwoch
Rrbelker-Zeikung^
Gerts 8
Meilen nordwestlich von Dalmanutha gelegene Stellung. Ich ver­
ließ Buller bei Bergendal und hoffe, daß unsere Verluste
nicht über fünfzig oder sechzig Mann be­
tragen. Der Verlust stellt sich geringer sdar, als befürchtet
wurde, angesichts des Umstandes, daß der Anmarsch gegen die
feindliche Position über ein offenes Feld von 2000 bis MOOUards
eifolgte und der Feind sich entschlossen schlug. Es fielen
sehr viele Buren: einige, die sich auf einem felsigen Hügel befanden,
wurden durch L h d d it-G es ch oss e g etö d t et. Eine
Mitrailleusc wurde erbeutet. Es war eine schöne Leistung.
General Buller führte seine Truppen sehr geschickt. Das
Zusammenwirken des Artillerie- und des Jnfantcriefcuers war
äußerst wirkungsvoll. Auf unserer linken Flanke ging
F r e n ch bis zu den Schwartzkopjes an der Straße nach LYden-
burg vor und bahnte dm Weg für den morgigen Vormarsch
der Division Polecarew.
London, 28. August. Wie das Reutersche Bureau aus
Loureneo Marques von heute meldet, verlautet dort, daß heute
ein heftiger Kampf bei Machadodorp statt­
gefunden habe. Die Buren seien mit großen Verlusten
zurückgeworfen worden und hätten ihre Geschütze und
Munition im Stiche gelassen.
Englische Hoffnungen.
Pretoria, 27. August. D e W e t erschien mit einer kleinen
Streitmacht in der Nähe von Heilbronn. Wie verlautet,
haben sich die Präsidenten L,tein und Krüger vereinigt.
Fünfundzwanzig von De Mets Leuten wurden Samstag nord­
westlich von Pretoria gefangen. Die Buren in Pretoria erklären,
Botha werde den Engländern noch einmal
Wider st and leisten und dann den Krieg
beendigen. Stejn und Krüger beabsichtigen, das
Land von der Delagoa-Bai aus zu verlassen. Das Gebiet im
Westen ist jetzt ziemlich sicher. Das zeitliche Zusammentreffen der
Kapitulation der Buren bei H a r r l s m i t h mit der Rückkehr
De Weis läßt die Annahme zu, daß die Freistaat-Buren nicht
geneigt sind, sich cineranderen Expedition an­
zuschließen, Ebenso wie bei H a r r i s m i t h haben auch
bei Heidelberg und Standerton die Buren in großer
Z chl die Waffen ge st reckt. Diese werden in
Gemäßheit der neuen Proklamation be­
handeltwerden.
Der Kleinkrieg.
London, 28. August. General Rundle meldet, daß
gestern bei Brandwater während eines Rekognoszirungsrittcs ein
Offizier gefallm und einer verwundet worden sei. Ein Bure sei
getödtet, 17 gefangengmommen und 700 Sttick Rindvieh erbeutet
worden.
General Baden-Powell meldet, daß er von Warmbad
gegen Norden vorgestoßm sei und Nvlstroom, ohne Widerstand zu
finoen, besetzt habe. Das Gelände, aus dem er und Paget operiren,
ist ein dichtes Buschfeld. Da es für jetzt nicht wünschenswertst war,
nordwärts weiter vorzurücken, kehrten ihre Truppen nach
Pretoria zurück.
London, 28. August. Die „Daily Mail" meldet aus
Pietermaritzburg unter dem 27. d.: Eine Abtheilung
Buren hat gestern hundert Pfund Dynamit in dem Kohlen­
bergwerk bei Jngagane in Nord-Natal weggenommen.
**
*
Der „Daily Telegraph" erfährt aus Capstadt, daß die Be­
hörden in Pretoria einen Brief entdeckt hätten, worin Staats­
sekretär R e l tz die niederländische Eisenbahngesellschaft bittet, einem
gimisfen Hargrove ihre finanzielle Unterstützung zu leihen;
ferner seien ein Buch, worin eine Summe von 1000 Pfund ein­
getragen sei, die Hargrove für politische Zwecke ausbezahlt worden
sei, sowie eine Empfangsbestätigung Hargroves gefunden worden.
Petersburg, 28. August. Die Burenmission ist gestern
von hier abgereist. Dr. Leyds ist vom Zaren empfangen
worden.
Inland.
Wien, 28. August.
Die Ausweisungen vo« Arbeiter« aus tschechischen
Gemeinden mehren sichinerschrcckcndemMaßc.Diejungtschechischen
Gemeindemachthaber scheinen zu glauben, daß sie sich gegenüber
Arbeitern alles erlauben dürfen. Das „Pravo Lidu" berichtet
wieder über mehrere derartige Fälle. Die Gemeindevertretung von
Serowitz. hatte vor kurzer Zeit den Genossen Dusel aus­
gewiesen, weil er nicht unbescholten sei. Dufek war nämlich wegen
kleinerer politischer Delikte vorbestraft worden. Der Bczirkshaupt-
mann von Pilgram, der durch seine veralteten sozialpolitischen
Anschauungen bekannt ist, bestätigte die Ausweisung, die Statt­
halterei hob sie aber über Berufung des Genossen Dufek auf.
Unser Budweiser Bruderblatt „Jihoeesk^ Dölw'k" bemerkt dazu:
Die Jungtschechen rufen nach Selbstverwaltung und nach dem
Staatsrecht, aber der tschechische Arbeiter findet vor dem Unrecht,
das sie an ihn begehen wollen, nur bei den k. k. österreichischen
Behörden Schutz! Wenn die Jungtschechen die ganze Macht in
Böhmen hätten, würden sie sie dazu gebrauchen, die Arbeiter zu
erdrosseln.— Der zweite Fall hat sich in S k u t s ch ereignet.
Genosse Kubat, der in der Bewegung thätig ist, Ausschuß­
mitglied der Ortsgruppe der Schuhmacher, erhielt dieser Tage die
Verständigung, daß in der Sitzung der Gemeindevertretung vom
6. Oktober 1899 beschlossen wurde, ihn wegen seines bescholtcnen
Lebens aus der Stadt Skutsch auszuweisen. Der Beschluß wurde
also bereits vor einem Jahre gefaßt, er soll aber jetzt durchgeführt
werden, um die Sozialdemokraten zu be­
st rasen, weil sie auf das Anerbieten der
Jungtschechen, bei den Wahlen in d,e
Bezirkskrankenkasse ein Kompromiß.zu
schließen, nicht eingingen, sondern eine
eigene Liste aufstellen. Hier ist es also ganz offen­
kundig. daß die Ausweisung nur wegen der politischen Ueber­
zeugung des Ausgewiesenen erfolgte. Der Genosse ist bisher
noch nie befiraft worden und war auch noch
niemals in Untersuchung. Die Ausweisung ist also
auch in diesem Falle ein Akt brutalster Willkür. Genosse Kubat
hat sich übrigens bereits an die Bezirkshauptmannschaft um
Abhilfe gewendet.— Die Gemeindevertretung von Strakonitz
hat in ihrer Sitzung vom 24. August ohne Debatte beschlossen,
den Arbeitrr Jaroslaw Jile-ek auszuweisen. Als Vorwand
diente, daß er zu 24 Stunden Arrest verurtheilt wurde, well er
während des Bergarbeiterstreiks, zu einer Zeit also, wo der größte
Kohlenmai'gel herrschte, im Walde etwas. Reisig aufklaubte.
Es ist selbstverständlich, daß die Behörde die Ausweisungen
aufheben wird. wie sie das in allen derartigen Fallen gethan hat.
Aber damit ist die Sache nicht abgethan. Alle diese unbegrusidetm
Ausweisungen von Arbeitern sind nichts anderes als ein Miß­
brauch der A m t s g e w a l t, die die betteffenden Bürger­
meister und Gemeinderäthe haben. Das bloße Aufheben der
BerfUgiilig genügt nicht. Es muß diesen Gememdepi.otzen
einmal entschieden' klar gemacht werden, daß auch für sie die
österreichischen Gesetze gelten.
Der Tabor auf dem Berge Rip. Ueber diese „große
Mamftsiation des tschechischen Volkes" buchtet das „Pravo Bdix
einiae interrsiante Einze Helten, die die iungtschechischen yeivm m
^rechte Licht stellen.' Das K°v° Lidu" ermner^unachst^n
den aroßcn Tabor, der vor 32 Zähren an
n, w,^_ .. r._ .fO W.a ärttf
U, L derselben Stelle, statt­
gefunden hat. Es war damals die. Zeit der ärMen Persekution
eine der Folgen des Tabor war die Berurtbeilung des Vorsitzenden
29. August 1900
Kratochvll und des Redners Wenzel Janda zu sechs
Monaten. Kerker. Derselbe Janda, letzt jung-
tschechischer Reichsrathsabgeordneter, war diesmal Vorsitzender des
Tabor, und unter ihm wurden die Sozialdemokraten
in der brutalsten Weise vergewaltigt. Zu
dieser Versammlung waren nämlich auch Hunderte von Sozial­
demokraten gekommen, um auch ihre Ansicht über die gegenwärtige
Situation kundzugeben. Aber die jungtschechischen Führer hatten
mit dem Bczirkshauptmann vorher ausgemacht, daß nur die vor­
her bestimmten Redner zum Worte kommen sollen, und alle die
Freiheitskämpfer hatten kein Wort des Protestes übrig gegen
eine derartige Behandlung der Arbeiter. Noch ehe unsere
Genossen zum Worte gekommen waren, gab einer von den
Rcgieriingsvertrcterii, nämlich der als jungtschechischcr Parteimann
bekannte Bezirkshauptmann Loula, dem Vorsitzeiiden einen
Rath, wie er Sozialdemokraten am Reden hindern könne. Er
möge sagen, daß das Programm der Versammlung schon im
vorhinein festgestellt sei, und daß daher Rednern, die nicht früher
angemeldet wurden, das Wort nicht gegeben werden dürfe...
Diesen Rath hört, mit dem Kopfe nickend, auch der alte Radikale
Dr. Gregr an. Und weder Janda noch Gregr protcstirten dagegen.
Den Sozialdemokraten wurde thaffächlich dasWort ver­
weigert. Allerdings hatte die Anivesenheit der Sozialdeino-
kraten die Folge, daß die jungtschechischcn Redner Bcschunpfungen
der Arbeiter, ja sogar der Sozialdemokraten, die noch bei dem
letzten Tabor auf dem Berge Mlttsky vorkamen, diesmal fein
unterließen und m die Resolution auch die Forderung nach dem
allgemeinen gleichen Wahlrecht aufnahmen.
Die Kameraldirektion nr> der Kohlenwncher. Aus
Teschen wird uns geschrieben: Trotzdem Tcschcn in nächster
Nähe des großen Kohlenbeckens liegt, ist die Stadt doch voll­
ständig den Kohlenwucherern ausgeliefert, die ihr Wuchermonopol
auch rücksichtslos ausnützen. Das merkwürdige ist, daß dieser
Wucher von der als so human gerühmten Kameraldirektion be-
ttieben wird. Früher gab es hier mehrere Kohlenhändler, die die
Kohle um 32 kr. per 50 Kilogramm abgaben. Nun begann die
Kameraldirektion einen Konkurrenzkampf gegen diese Händler, und
es gelang ihr dadurch, daß sie die Kohle um 29 kr. abgab, that­
sächlich, die Händler niedcrzukonkurriren. Als nun die lästigen
Konkurrenten beseitigt waren, ging die Kammer mit dem Preis in
die Höhe, und die Kohle hatte bald den Preis von 38 kr. erreicht.
Nach dem Stteik wurde die Kohle gar um 44 kr. verkauft. Die
Kohle wird nur demjenigen zugeführt, der mindestens drei Zentner
bestellt. Die armen Teufel, die nicht so viel Geld haben, müssen
die Kohle selbst nach Hause schleppen. Dabei herrschte hier
beständig Kohlenmangel, so daß viele Leute mit Holz heizen
mußten, das wieder nur von der Kammer zu haben ist. So stieg
beständig die Kohle wie das Holz im Preise. Trotz ihrer immensen
Profite zahlt die noble Kammer den Kohlenführern und Trägern
bei freier Kost und Wohnung 5 fl. monatlich. Die Sozialdemo­
kraten beriefen nun eine Versammlung ein mit der Tagesordnung:
„Kohlennoth und Kohlcntheuerung in Teschcn". In dieser Ver­
sammlung wurde eine Resolution beschlossen, die die Gemeinde-
verttetung auffordert, einen städtischen Kohle «verschleiß
zu errichten, um das Wuchermonopol zu brechen. Ein derartiger
städtischer Kohfenverschleiß besteht in Troppau und hat sich
dort sehr gut bewährt. Aber der Bürgermeister Demel, der
Rechtsanwalt der Kammer werden möchte, und der Bizebürger-
meister Dr. B u k o w s k i, der es schon ist, können doch nicht die
Interessen der Kammer zu Gunsten der Bevölkerung von Teschen
schädigen, und so wurde natürlich nichts daraus. Am 1. September
soll der Preis der Kohle wieder um 12 kr. in die Höhe gehen.
Nun haben wir für den 9. September wieder eine Versammlung
in dieser Angelegenheit einberufen, und die Gemeinde ersucht, den
städtischen Rathhaussaal oder einen größeren Platz dafür zu
bewilligen. Wir werden nun sehen, ob die Genieinde es wagen
wird, der ganzen Bevölkerung Trotz zu bieten und uns dm Saal
zu verweigern— im Interesse der Kohlenwucherer.
Kleine Nachrichten. In der Nedakfion der „Narodni
Listy" ist dieser Tage der französische Schriftsteller Rene Henri
erschienen. Das Blatt kann sich vor Freude nicht fassen, daß ein
leibhaftiger Franzose nach Prag gekommen ist. Auch die
„Rndikalni Lffty" hat der Herr besucht und dort mitgetheilt, daß
er sich besonders für die tschechischradikale Partei mteressirt.
Welches Glück!— Der Landtagsabgeordnete C a n e l l a, Bürger­
meister von Riva, hat sich für die L b st r u k t i o n im tiroli-
s ch en Landtag ausgesprochen.— Die „Reichspost" hat den Baron
D i p a u l i wegen der Haltung der „Reichswehr" in der Duell­
frage angegriffen. Nun erklärt Herr D i p a u l i in einer Zuschrift
an das „Vaterland", daß er zu der „Reichswehr" nie Beziehungen
hatte. Die Angriffe seien eigentlich an die Katholische Bollspartei
gerichtet.— In T y r n a u, der Hochburg der Schwarzen, hat
dieser Tage die erste Arbeiterversammlung stattgefunden, in der die
Genossen Kalmar, Winkler und Kövari referirten. Es
wurde d ie Gründung eines Arbeitervereines beschloffm.—Für das durch
den Rücktritt des Abgeordneten Ghon erledigte Landtagsmandat
kandidirt die Deutsche Volkspartei den herrschaftlichen Verwalter
v. Schludermann. Für das Reichsrathsmandat nach dem
Abgeordneten Ghon ist noch kein Kandidat ausgestellt.— Als
Landtagskandidaten für den Landgemeindenbezirk R o v e r e t o-
R i v a stellt die italienisch-nationale Partei an Stelle des ver­
storbenen Abgeordneten Don Salvadori den Kuraten von Pranzo
Don Luigi B a r o l d i auf.— Die Wahl der Hoch st-
b e st e u e r t e n des Handels und der Industrie in die
Pilsener Bezirksvertretung endete mit einem
Siege der „Deutschen", die von 91 abgegebenen Sttmmen 60
erhielten.
Ausland.
Wien, 28. August.
Die Taktik der schweizerischen Sozialdemokratie.
In der Arbeiterpreffe der Schweiz wird in der letzten Zeit
eine lebhafte Disftffsion über die Parteitakttk geführt. Die geringen
Erfolge, die die schweizerische Sozialdemokratte ttotz der stattlichm
Stimmenzahl, die sie bei Wahlen und anderen Abstimmungen
erzielt, im polifischen Leben der Eidgmossenschaft errungen hat,
haben in der Arbeiterschaft eine starke Unzufriedenheit hervor­
gerufen. Ueber die Ursachen dieser Einflußlosigkeit gibt es zwei
Meinungen. Die eine sagt, daß der Fehler in der Organisa-
t i o n der Partei liege. Bekanntlich ist die schweizerische Sozial­
demokratie noch immer nicht einheitlich organisirt. Zwar kommt
der Gewerkschastsbund nach seiner auf dem Gewerkschafts­
kongreß zu Winterthur beschlossenen Neutralisirung als sozial­
demokratische Organisation nicht in Bettacht. aber noch immer
besteht neben der offiziellen „schweizerischen sozialdemo­
kratischen Partei' der Schweizerische Grütli-
v er ein als rein sozialdemottatischer Verband weiter, und an
eine Verschmelzung dieser Körperschaften ist noch lange nicht zu
denken. Wenn demnach diejenigen, die das Hauptgewicht aus die
Organisation legen, über die nächste Zukunft der schweizerischen
Sozialdemokratie pessimistisch denken müssen, glaubt eine andere
Richtung in der Partei, durch eine Aenderung in der Taktik
die Aussichten der Partei bessern zu können. Bisher haben die
Sozialdemottaten dm büraerüchen Parteien gegenüb« zuviel
Gutmüthigkeit an den Tag gelegt und für die geringen politischen
und sozialen Reformen, deren Einführung der herrschenden
Partei beliebte, in übergroßer Dankbarkeit die ärgsten Rücksichts­
losigkeiten geduldig ertragen. Dieser Baaatellistruug soll nun, wie
die Anhänger dieser zweiten Richtung glauben, durch eine neue
Taktik entgegengetreten werden, und zwar wird geradezu das Mittel
der Obstruktion vorgeschlagen. Die Sozialdemokratie, jo
lautet der Vorschlag, muffe erklären, daß sie alle Gesctzcs-
vorschläge der herrschenden Partei verwerfen werde, so lange man
ihr nicht eine ihrer Stärke entsprechende Vertretung einräume.
Dieser Vorschlag, der zuerst in der „Berner Tagwacht" aus­
gesprochen worden ist, hat auch in anderen Parteiorganen Zu-
gefunden. Die bürgerlich-radikale Presse aber zeigt sich
sehr erschreckt. Denn die herrschenden demokratischen Politiker
wissen sehr gut, daß die Politik der Obstruktion im Volke leb­
haften Anklang finden müßte. Eine zielbewußte und gutorganisirte
Obstruktion müßte die ganze Bundespolitik lahmlegen, da die
republikanische Verfassung Hinterthürchen von der Art des öster­
reichischen Paragraph Vierzehn nicht kennt und der gesetzliche Sinn
auch beä konservatisten Schweizers einen Verfassungsbruch nach
österreichischer Manier oder eine Verschärfung der parla­
mentarischen Geschäftsordnung niemals dulden würde. Auch kommt
das Institut der Volksabstimmung hinzu, der alle Gesetze
unterzogen werden müßten, wenn eine so starke Partei
wie die Sozialdemokratte es wollte. Allerdings, gerade
weil eine konsequente Obstruktionspolitik in der Schweiz
den absoluten Stillstand der Gesetzgebungsmaschine zur
Folge hätte, ist auch die Verantwortlichkeit für die politische
Partei, die zu diesem Mittel greift, um so größer. Große und
i bedeutsame Aufgaben sehen in der Schweiz ihrer Lösung entgegen,
Aufgaben, an deren Durchführung auch die Arbeiterschaft mter­
essirt ist. Die Fragen der Eisenbahnverstaatlichung, der Sub-
ventionirung der Volksschule durch den Bund, der Rechtseinheit,
der Bundesbank n. s. w. sollen oder müssen sogar in nächster
Zeit ihre Erledigung finden: die Erneuerung der Handelsverträge
steht ebenfalls bevor. Da hat sich die Sozialdemokratie zu fragen,
ob sie wirklich die Verantwortung übernehmen kann, durch
Obstruktionspolitik die Lösung aller dieser Aufgaben unmöglich
gemacht zu haben. Es wird wahrscheinlich von dem Schicksal
der Doppelinitiative abhängen, ob die Arbeiterschaft das Mittel
der Obstruftion anwenden wird, um von der herrschenden Part«
die Beachtung ihres Rechtes, an der Gesetzgebung mitzuwirken,
zu erzwingen.
Der rumLuisch-lürkische Zollstreit beendigt.
Als die Türkei vor einigen Wochen plötzlich Differenzial­
zolltarife den Balkanstaaten gegenüber zur Anwendung brachte,
legten diese dagegen in Konstanttnopel Verwahrung ein Und
kündigten scharfe Retorsionsmaßregeln an für den Fall, daß ihre
Vorstellungen unberücksichtigt bleiben sollten. Die Folge dieses
Vorgehens ist, daß ine Pforte zunächst mit Serbien Verhandlungen
wegm Abschlusses eines neuen Handelsverttages einleitete und, wie.
heute gemeldet wird, auch mit Rumänien eine Vereinbarung traf,
die die Wirksamkeit des Differenzialtarifs für zehn Monate
aufhebt und die frühere Konvention wieder in
Kraft setzt. Durch diese Maßregel sollen Verhandlungen
über den Abschluß eines Handelsverttages mit Rumänien er­
möglicht werden.
Englische Jingos.
Wir erzählten gestern von den Briefen englischer Polittker,
die Herr Chamberlain in Pretoria gefunden hat und veröffentlichen
ließ. Darunter war ein Brief, den Dr. C l a r k, der ftühere Ver­
treter Transvaals, an Krüger schrieb. Darin stand folgender Satz:
Ich möchte weder Ihnen noch Ihrem Volke über die
Richtung, die Sie einschlagen sollten, einen Rath ertheilen. Es
könnte S i e in dem Kampfe, der unvermeidlich
scheint, st ä r k e«, w^c n n S i e a l l e P äff e n ä h m e n, um
sich gegen Angriff! zu schützen, aber wenn Sie das thäten, so
würde das, glaube ich,, n England eine schlechte
moralische Wirkung ausüben und zu der
Beschuldigung Anlaß geben, daß Sie die
ganze Zeit hindurch schon die Absicht gehabt
haben, Feindseligkeiten zu beginnen, um eine anttbritsiche süd­
afrikanische Republik vom Cap bis zum Zambesi zu haben.
Indessen liegt nicht viel daran, was Sie thun, und was Sic
nicht thun: Sie werden in jedem Falle in falsches Licht gestellt
und verleumdet werden. Immerhin halte ich es für wünschens-
werth, zu sagen, daß, während es Sie in Ihrem eigenen Lande
stärken könnte, cs Sie in gewisser Weise vor Europa schwächen
würde.
Diese Bemerkung wird von der jingoistischen Presse in un­
glaublichster Weise überttieben, und ähnlich scheinen die Wähler dc§
Dr. Clark zu denken, vor denen der Abgeordnete vorige Woche
erschien. Schon auf der Hinfahrt zur Versammlung wurde er von
einem tobenden Volkshaufen mit Steinen
beworfen und derart bedroht, daß seine
Begleiter ihre Revolver zu seinem Schutz
ziehen mußten. In der Versammlung ging es überaus
stürmisch zu. Kaum war Dr. Clark auf der Rednertribüne er­
schienen, als auch schon Rufe wie „Verräther" durch den Saal
brausten und alle möglichen Arten vonWurf-
geschofsen um seinen Kopf herumflogen,
sodaß er schon nach wenigen Minuten in
sein Hotel flüchten mußte, wo er von
der wüthenden Menge durch mehrere
Stunden belagert wurde. Am nächsten Morgen
verließ Dr. Clark den Ort mit dem ersten Zuge; vorher erklärte
er,noch auf der Station, daß er sich trotz dieser Vorkommnisse
bei der nächsten Wahl doch dort wieder aufstellen lassen werde.
Obwohl der Wahlkreis Earthnessshire, zu dem Hailkirk gehört,
seit Jahren eine Stammburg des Liberalismus ist, scheint es
doch nach den geschilderten Ereignissen kaum wahrscheinlich, daß
Dr. Clark bei der bevorstehenden Wahl dort seinen Sitz wttd be­
haupten können.
Die Sozialdemokratie i« Amerika.
Man erinnert sich noch der witzigen Sätze, mfl denen
Genosse Dietzgen aus Chicago voriges Jahr auf dem Partei­
tage in Hannover die Spaltung der sozialistischen Parteien m den
Vereinigten Staaten kennzeichnete. Er führte damals aus, daß nur
taktischeDifferenzen bestünden. Trotzdem aber heuerEinigungsversiick'.'
unternommen wurden, um die Partei für die Präsidentenw> l
schlagfertig zu machen, ist der Streit nicht beigelegt, und d e
europäische Betrachter der Dinge jenseits des Ozeans wird ga.:z
wirr von den vielen Namen, unter denen sich die sozialistischen
Gruppen. konstituirt haben: „Sozialdemokratische Partei",
„Sozialistische, Arbeiterpartei", der größeren „Deutlichkeit"
wegen noch eine „Sozialistische Arbeiterallianz", eine „Ameri­
kanische, Arbeiterfoderatton": dann noch andere Namen:
„Volkszettungs -Fraktion, „Fraktion von De Leon", dann
Fraktion Debs, „srades and Labour Alliance“. Der reine
Tohuwabohu! Der Charakter der Parteien wird, wie Beer in
dec.,»Reuen Zelt sagt, nahezu ausschließlich von dm persönlichen
Allüren der leitenden Männer bestimmt. Dadurch könne sich der
Soziallsmus in Amerika nicht ausbreiten. Die Gewerkschaften be­
urtheilten ihn, meint Beer, nach der Beschaffenheit der einzeln?,»
I^°uen und stcheu ihm gleichgiltig wenn nicht feindselig gegM-
uber. Der Berliner- «Vorwärts" brachte in letzter Zeit drei
frÄÄryg? ‘ifirrt? K1
Der erste Korrespondeut theilt mit. daß der


[ 2023-06-29 10:39:03.089 - 19000829 - Seite 4 ]
Seite 4
Nrbritrr-Zeikung.
29. August 1900
Nr. 237
Wien, Mittwoch
größere Theil der „Sozialistischen Arbeiterpartei" auf ihrem|
Kongreß in Rochester über Einladung der „Sozialdemokratischen
Partei" ihre Vereinigung mit dieser angebahnt hat. Ein aus je
neun Mitgliedern bestehendes Comite beider Parteien hatte die
Einzelheiten festzustellen. Der endgiltige Beschluß sollte in einer
Urabstimmung m beiden Parteien gefaßt werden. Ehe es zu dieser
kam, ordnete die Exekutive der „Sozialdemokratischen Partei" über
die Frage, ob eine Vereinigung wünschenswerth sei, eine Urab­
stimmung innerhalb ihrer Partei an. Mit schwacher Majorität
wurde die Frage verneint. Nichtsdestoweniger erklärten sich beide
Parteien bereit, bei der Präsidentenwahl gemeisani für die Kandidaten
D e b s und H a r r i m a n zu stimmen. Später wurde aber trotz
des ablehnenden Votums der „Sozialdemokratischen Partei" die
Vereinigung in den meisten Staaten doch vollzogen. Die ver­
einigte Partei sollte den Namen „Sozialdemokratische Partei"
führen. Ein Theil der früheren „Sozialdemokratischen Partei"
schloß sich allerdings von der Fusion aus. Der
Berichterstatter meint aber, daß im nächsten Jahre die völlige
Vereinigung stattfinden wird. Emc dritte Fraktion unter Leitung
von S a n i a l und D e L e o n hat den genannten Parteien jetzt
den offenen Krieg erklärt. Sie ist schwächer als die vereinigten
Parteien.
Der Nachricht von der Vereinigung widerspricht in einem
Briefe an den „Vorwärts" Genosse Dietzgen, der der „Sozial­
demokratischen Partei" angehört, m entschiedenem Tone. Er erklärt,
dos ihm von den sogenannten vereinigten Parteien übertragene
Mandat für den Pariser internattonalen Kongreß nicht anzunehmen,
und sagt, daß überhaupt keine organische Bereinigung vollzogen
wurde. Nur eine unbedeutende Minorität der „Sozialdemo­
kratischen Partei" hat sich mit einer Frattion der „Sozia­
listischen Arbeiterpartei" vereinigt, während der Stock der
alten „Sozialdemokrattschm Partei" für ein geeinigtes Vor­
gehen im Wahlkampf, aber gegen eine Verschmelzung
der Organisationen ist.— Dem Gmosscn Dietzgen anttvortet
Genosse I n g e r m a n n, ein Mitglied jenes Theiles der
„Sozialdemokrattschm Partei", der sich mit der „Sozialistischm
Arbeiterpartei" zur „Sozialdemokratischen Partei" vereinigt hat. Er
sagt, daß sich seine Partei in den meisten Staaten trotz „wohl­
meinender, aber wenig unterrichteter Genossen" mit der „Sozia­
listischen Arbeiterpartei" organisch verschmolzen habe, und, baß
zu bringen vermögen".—In dem Parteienwirrwarr vermag sich der
Europäer nicht zurechtzufinden. Er kann nur wünschm, daß es den
amerikanischen Arbeitern gelinge, die stolzen Worte des Genossen
Jngermann wahr zu machen.
Tagesnenigkeiterr.
Geschichtlicher Kalender. 29. August 1526. Schlacht
bei Mohacs. —> 1808. Schulze-Delitzsch geboren.— 1842. Friede
von Nanking.— 1862. Garibaldi bei Aspromonte verwundet.—
1894. Spanischer Sozialistmkongreß.
* Eine liberal-antisemitische Lasterhöhle. Vor einiger
Zeittstitien wir berichtet, daß sich unter den Mitbürgem, die
titjlfft öffentlichen Aemtern noch öffentliche Häuser besitzen,
auch der famose GesinnungSheld Dr. K l o tz b e r g befindet.
Herr Dr. Klotzberg hat nämlich ein Haus in» der
Naglergasse, dessen Wohnungen er an Proftttuirle vermiethet hat
— eine Lasterhöhle, wie das „Deuttche Vvlksblatt" sagen würde.
Die Nachricht hat weder Herrn Dr. Klotzberg, noch seine christlich­
sozialen Parteifreunde, noch seine liberalen Gegner in Aufregung
gebracht. Nicht einmal eine Berichttgnng auf Grund des 8 19
ging vom Stapel. Wieso kommt das? Vor einem Jahre noch
wäre diese Enthüllung geeignet gewesen, nachhaltige Wirkung auf
das politische Leben zu üben. Sie hätte den politischen Sprach­
schatz Oesterreichs um das neue bedeuttmgsvolle Wort „Nagler­
gasse" bereichert und den Gesichtskreis des dummen August als
Zwischenrufer im Streit um eine polittsche Idee erweitert, ganz
gleichmcrthig jenen, die sich in dm Worten „Krugerstraße",
„Spittelberg", „Wimberger" u. s. w. darstellen. Das Klotzbergsche
Freudenhaus hätte geradezu die Bedeutung eines Gleichgewichts­
faktors gewonnen, denn bis zu seiner Entdeckung hatten die
Christlich-Sozialen zu ihrem Leidwesen um eine Bordellaffaire
mehr als die Liberalen. Warum treten alle diese Wirkungen heute
nicht mehr ein, warum entbrennt kein Kampf der Geister um das
Klotzbergsche Freudenhaus,■ und warum bemüht sich weder
das „Deutsche Volksblatt" noch das' „Schöpserne Tag­
blatt", dieser „Lasterhöhle" ihren Parteistempel zu geben?
Sollte sich das Empfindm hiefür bereits gänzlich abgestumpft
haben und ist der Beruf eines Bordellbesitzers wirklich schon eine
Qualifikation für den bürgerlichen Politiker gewordm? Das
könnte ja auch sein, wir glaubm aber, daß Herm Dr. Klotzberg
auch noch andere Umstände begünstigen. Wenn Herr Dr. Klotzberg
sich so ganz ungestört, und ohne auch nur zum Berichtigungs­
paragraphen seine Zuflucht nehmen zu müssen, der Freude, Freuden-
hausbcsitzer zu sein, hingeben darf, so hat das scinm Grund wohl
vor allem darin, daß es schwer ist, das Klotzbergsche Haus in
der Naglergasse in eine bestimmte politische Schablone zu zwängm.
Es besteht da ein Kompetenzkonflitt, und obwohl Dr. Klotzberg
gegenwärtig ein Christlich-Sozialer ist, muß cs dm Liberalen
schwer fallen, daraus mffcheidende Folgerungen zu ziehen. Die
Vergangenheit des Klotzbcrgschm Freudenhauses gehört nämlich
entschieden dem Liberalismus an. Dem „Deutschen Volksblatt"
dagegen muß es mit Rücksicht auf die Gegenwart des Dr. Klotz-
berg sehr schwer fallen, von einer „liberalen Lasterhöhle" zu
sprechen, und Dr. Klotzberg bleibt daher vom Schicksal des Herm
Pleban verschont. Vielleicht sind die Parteien inzwischen über­
eingekommen, das Haus des Dr. Klotzberg in der Naglergasse
als eine neutrale Lasterhöhle zu betrachten, als denftuchtbaren
Boden, in dessen Schoße bereits die ersehnte, künftige Mittelpartei
keimt. Möge sie wachsen, blühen und gedeihen.
* Menschliche Bestien als Unteroffiziere. Vor einigen
Tagen berichteten wir über den Selbstmord deS Infanteristen
Johann K o c a r vom 99. Infanterieregiment, der sich in einem
Mannschaftszimmer der Klosterbrucker Kaserne in Znaim mit
seinem Dienstgewehr erschoß. Wir sind nun in der Lage, über die
Ursache dieses Selbstmordes auf Gmnd der bestimmten Aussagen
von Augenzeugen, die damals als Ersatzreservistm eingerückt
waren, genaum Aufschluß zu geben. Diesen Aussagen zufolge ist
K o car durch b e st i a l i s ch e M i ß h a n d l u n g e n, denen
er ausgesetzt war. in den Tod getrieben worden. Kocar biente bet
der 13. Feldkompagnie und stand rm ersten Drensflahre. Am
10 d. beklagt- er sich gegenüber seinen Kamerahen, daß der Koch
ihn in der Nachtmahlportion verkürzt habe. Seme Beschwerde
9- -- Gefreiten Wojacek, der dem
gab. Kocar
Dabei
erregte den Zorn des
Rekruten" sofort eine wuchtige Ohrfeige gab.
eilte blutüberströmt auf den Gang, um sich zu waschen,
murmelte er halblaut, daß der Gefreite Woracek denn dock nicht
das Recht habe, die Rekruten z« schlagen. Als Kocar wreder mz
Mannschaftszimmer zurückkehrte, kam gerade der Korporal
S i k o r a dazu und stellte ihn zur Rede. Kocar wagte zwar
nicht zu mucken, aber Sikora wollte sich nun einmal austoben.
Er warf dm unglücklichen Soldatm auf ein Bett und mißhandelte
ihn in barbarischer Weise, indem er ihn mit den Fäusten schlug.
Dann ließ er ihn zwei Gewehre ergreifen und bis
zur völligm Erschöpfung Gewehrübungm machen. Nachdem
der Unmensch schließlich seinem Opfer noch einige Ohr­
feigen versetzt hatte, ließ er von dem unglücklichen Infanteristen
ab. Dieser entfernte sich aus dem Manuschaftszimmcr,
ging in die Kantine und kam nach zwei Stunden zurück, um den
Selbstmord zu verüben. Vorher hatte er noch zu einem Reservisten
geäußert: „Die Chargen werd'n's k r i e g'n.", Haupt­
mann Z a r e m b a, den wohl für die Sache die Verantwortung
nur insofeme trifft, als er sich über den Charakter der Leute, die
er zu Unteroffizieren macht, besser informiren sollte, stellte am
nächsten Tag eine Untersuchung an. Es kam natürlich dabei nichts
heraus, dmn von der Mannschaft wagte es niemand, gegm die
Unteroffiziere auszusagen. Einige murmelten im Hintergründe
etwas, als aber der Regimmtsarzt, der der Untersuchung bei-
gezogm war, sich dahin wendete und fragte: „Wer hat etwas gesagt?",
war alles still. Keiner wagte es zu plaudern, denn jeder fürchtete,
dm „Kotzm zu kricgm", das heißt in der Nacht von den Liebe­
dienern der Ehargm in der Art überfallen zu werden, daß ihm
zuerst eine Decke über den Kopf geworfen wird (damit er seine
Angreifer nicht erkennen soll), und daß er dann halb todt geprügelt
wird. Vor diesem österreichischen Kasemmbrauch habm die
Soldaten Respekt, und darum wagte es keiner, die beiden Bestien
im Unteroffiziersrock als" die Schuldigen zu bezeichnen. Die Unter­
suchung verlief resultatlos. W o j a c e k und Sikora sollen am
1. September abrüsten. Hoffentlich kommt unsere beglaubigte
Darstellung noch zurecht und entgehen die beiden Kerle nicht der
verdienten Sttafe für ihre feige That, die allerdings nur bei dem
hierzulande üblichen Drillsystem möglich ist>Wer einem solchen
Kerl solche Macht in die Hand gibt, darf sich nicht wundern, wenn
er sie mißbraucht.
* Das dankbare Vaterland. Die Sedanfeier wird auch
heuer wieder stattfinden. Recht aktuell erinnert die „Frankfurter
Zeitung" an die lebendigen. Denkmäler aus jener Zeit, die
erinnerungslüsternen Herzen Gelegenheit zu thatkräfttger Erinnerung
geben. Da lebt zum Beispiel inSteinheim bei Heidenheim
ein Mann, der den Krieg 1870/71 mitgemacht hat. Er erhielt das
Eiserne Kreuz, das ist recht patriotisch, aber leider kann er davon
nicht abbeißen. Im vorigen Jahre ist er in Folge eines schweren
Siechthums arbeitsunfähig gewordm. Aus der Pensionskaffe der
Krieger erhält er nun keinerlei Unterstützung, dagegen bekommt er
auf Grund der Arbeitsversicherung allerdings die stolze Summe
von 12 Mark 85 Pfennig. Von diesem Gelde, bei dem kaum eine
Person anständig verhungern kann, soll nun eine
Familie von sechs Köpfen lebm. In der Presse
wird jetzt für ihn gesammelt. Sedanbegeistcrtc Herzen
können sich also leicht Erleichterung verschaffen. Da der
Verlassene gewiß nicht der einzige sein dürste, der den Tagen von
Sedan Noth und Elend verdankt, so dürste an Gelegenheiten
für recht kräftige und nützliche Erinnerungen in Deulschland
kein Mangel sein. Uebrigens mögen sich die deutschen Kricgs-
pattioten auch gleich an die Soldaten erinnern, die sie
nach China geschickt haben, damit sie als Krüppel nach Europa
zurückkommm, wenn sie das „Glück" haben sollten, einen zweiten
Tag von Sedan zu erleben.
* Aus dem Leben der Beste« unserer Zeit. Wie die
„Wimer Zeitung" ineldet, wurde über den Prinzen Engelbert
Ferdinand Auersperg, geboren am 21. Februar 1859.
Kämmerer und Major im Landwehr-Uhlanenregiment Nr. 5 in
Stockerau, wegen Verschwendung die Kuratel verhängt
und zu dessen Kurator Herr Dr. Rudolf Proksch, Hof- und
Gerichtsadvokat in Wien, k. Bäckerstraße Nr. 13, bestellt. Prinz
Engelbert Auersperg zählt, wie die bürgerliche Presse mittheilt, zu
den bekanntesten Kavalieren und Sportsmänneru Wiens.
* Eine Grabschrift. Unter dem Titel: Unglaublich, aber
wahr, schreiben Münchener Blätter: Auf dem Scndlinger Friedhöfe
befindet sich ein Grabkreuz mit der Aufschrift: Theres W r,
Prostituirte. Die Blätter meinen, den Friedhofaufsehern hätte
diese Grabschrist nicht durchgehen dürfen.
* Der Kampf der Deutschnationalen gegen die
jüngsten Lehrermaßregelungen. Die Deutschnationalen haben
den Kampf gegen die Lehrermaßregelungen aufgenommen. Wie es
tteudeutschen Recken geziemt, führen sie ihn mit Energie, Ent­
schlossenheit und mit g r ö ß t e r B e g e i st e r u n g. Sonntag
sind sie bereits mit dem schwersten Geschütz aufgefahren, über das
radikale Schönerianer überhaupt verfügen. Die gestrige „Ost­
deutsche Rundschau" berichtet hierüber tnumphirend wie folgt:
Zur Maßregelung des Lehrers Rehling.
Am Sonntag den 26. d. M. besuchten die Wiener Ge­
sinnungsgenossen äußer st zahlreich Alexander
Rehlings G a st h a u s in Kahlenbergerdorf, um ihrem warmen
Antheil an dem unverdienten Schicksalsschlage,
welcher den Volksschullehrcr und Herausgeber der „Freien
deutschen Schule", Herrn Rudolf Rehling, getroffen hat,
Ausdruck zu verleihen. Es waren auch mehrere Vor-
standsmitglieder des Deutschnationalen
Vereines für Oe st erreich erschrenen. Es wurden
zwar keine Reden gehalten, aber an jede in Tische des
Ga st Hausgartens, welcher vollständig gefüllt
war, wurde das schmachvolle Vorgehen der Christlich-Sozialen
gegen ihre politischen Gegner besprochen und auf das
schärfste verurtheilt. Rehling, der auf kurze Zeit in das Gasthaus
kam, wurde mit lebhaften Heilrufen empfangen. Nach Ä b-
fingung völkischer Lieder traten die Genossen
Abends den Heimweg an.
Wie die Herren beim Heimweg ausgeschaut habm, wird
im Berichte nicht gesagt. Trinken und am Wirthshausttsch
raisonniren. wieder trinken und Heil rufen, weiter trinken und
„völttsche Lieder" singen, noch einmal trinken und im übrigen
einen politischen Gewaltstreich als einen „unverdienten Schicksals­
schlag" hinnehmen, und zum letztenmal ttinkcn und dann „Abmds
den Heimweg antteten": eine nette Beschäftigung für Politiker,
die ernst gmommen werdm wollen und gern als radikale
polittsche Kämpfer gelten möchten! Ihr Organ ist ihrer auch
würdig. Die „Ostdeutsche Rundschau", die so gewissenhaft über
das Trinkgelage ihrer Kerntr—inker berichtet, hat auch h i S
heute noch keine Silbe über die unerhörten
M a ß r c g e l u n g e u der Lehrer Riedel, Killer und
H o r v a t e k berichtet. „Deuffche" Freiheitskämpfer!
* Todesfall. Montag den 27. d. starb nach langem Leiden
Genosse Ambros Fröhlich, Spengler von der Firma Schweb,
im Alter von 46 Jahren. Der Verstorbene war ein laugjähriges
thättges Mitglied des Metallarbeiterverbandes Ortsgruppe V.
Das Leichenbegängniß findet heute (Mittwoch) um 2 Uhr Nach­
mittags von der Leichenhofkapelle des Allgemeinen Krankenhauses
aus statt, und, die Genossen werden um zahlreiche Betheiligung
gebeten.— Die Genossen Sänger des Metallarbeitersängerbundes
und des Gesangvereines der Bäcker versammeln sich um 1 Uhr
Nachmittags in Fürfts Gasthaus, VIII. Älserstraße Nr. 7, Ecke
der Wickenburggaffe. Sie werden ersucht, vollzählig zu er­
scheinen.
* Ein sozialdemokratisches Sommerfest für das
Erzgebirge hat am Sonntag den 26. d. in Platten statt­
gefunden. Aus allen Theilen des Erzgebirges waren die Besucher
zusammengeströmt, so baß sich in dem imposanten Festzuge wohl
gut mehr als 4000 Menschen betheiligt haben dürften, deren Zahl
am Festplatze selbst noch bedeutend höher einzuschätzen ist. Sowohl
die Festrede des Genossen Lill als auch em eingelangtes
Begrüßungsschreiben des Abgeordneten Dr. Verkauf wurden
mit großem Beifall aufgenommen. Dann wechselten Musik und
Gesangschöre in bunter Reihenfolge. Das Fest, an dem auch
400 Genoffen aus dem angreifenden Sachsen theilgenommen
haben, hat wieder einmal deutlich gezeigt, daß auch die Bevölkerung
des Erzgebirges fest zur sozialdemokrettfchen Partei steht.
* Im Deutschen Volkstheater ist wegen Heiserkeit des
Herrn Br an dt die Vorstellung der „Jungstau von Orleans"
auf Donnerstag den 6. September verschoben worden. Morgen
Donnerstag wird Kleists „Käthchen von Heil-
bronn" gegeben.
* Ein Verbrechen an einem Kinde. Aus Berlin
wird telegraphirt: Aus Amsterdam wird hiesigen Blättern
berichtet: In dem Städtchen Tilburg (Nord-Brabant) herrscht
seit einer Woche eine nicht geringe Aufregung. Das elfjährige
Töchterchen eines Fabrikanten war spurlos verschwunden. Durch
eine anonyme Briefkartc wurde die Polizei auf die richtige Spur
geleitet. In der Kirche „zup, Herzen Jesu" fand man die blut­
befleckten Kleider des Kindes, und bei näherer Nachforschung ent­
decke man dessen nackten Leichnam mit einem Sttick um den Hals
in einem Gewölbe. Wie die Untersuchung ergab, ist d a s K i n d
mißbraucht und dann erdrosselt worden. Der
Küster der Kirche und ein in ihr während der letzten Woche be­
schäftigter Maler sind verhaftet worden; beide betheuern jedoch ihre
Unschuld.
* Brand eines Ballons in der Pariser Aus­
stellung. Sonntag Abends gerieth in dem Ausstellungsannex in
Bincennes ein L uft b al lo n in Brand, in dem sich zwei
Personen befanden, die sich nur mit schwerer Mühe retten
konnten. Nunmehr liegen über den Brand nähere Berichte vor,
denen tvir Folgendes entnehmen: Den Aufstieg des Ballons
„N i g e r", der 500 Kubikmeter Gas faßte, leitete der Luftschiff­
kapitän Mouton. Das Publikmn, etwa sechstausend Menschen,
war sehr ungeduldig und lärmte, weil der Aufstieg
wegen des heftigen Windes eine Ver­
zögerung erlitt. Es wollte seine Sensation haben. Da
gab der Luftschiffcr, ärgerlich über diese Demonstration, den
Befehl, die Seile zu lösen. Mit ihm stieg noch ein Pariser Kauf­
mann Namens Cahu in die Gondel. Der Wind" blies stürmisch
auf den Ballon ein, der an die Telegraphen- und Telephondrähte
anstieß. Der Ballon steg weiter und streifte die Dächer der
Häuser, warf dabei einen Schornstein um, und
die Gondel blieb ap den Telegraphendrähten hängen. Der Ballon
blieb dann auf den Drähten liegen. Plötzlich sah man einen
elektrischen Funken aus dem Draht springen. Es war
ein Kurzschluß eingetreten, und der elektrische Strom sendete
seine Funken aus. „Gebt Acht auf eine Explosion!" schrie
das Publikum. Der Stoff des Ballons gerieth am
u n t e r e n E n d e i n B r a u d. Als das Publikum die Flamme
sah, brach eine Panik in der Menge aus. Man schrie, drängte
und stieß. Frauen, Kinder und Greise wurden
zusammen gedrückt und niedergetreten. Ein
Waldhüter, zwei kleine Mädchen und sieben andere Personen
wurden s ch w e r v er l e tz t. Während dieser Zeit hatte der
Aeronaut die Geistesgegenwart, das Ventil zu öffnen und das
Gas ausströmen zu lassen. Aber die Explosion erfolgte dennoch.
Wie ein Kanonenschuß hallte es durch die Lüfte, und
ene riesige Flamme stieg in die Lust. Sie entzündete das
fünfte Stockwerk eines nahegelegenen Hauses. Der
brennende Ballon fiel herab. Lufffchiffer Mouton blieb in der
Gondel, die noch immer am Telegraphendraht hing, während
Cahu sich am Drahte selbst festhielt. Soldaten und Feuerwehr­
leute wurden aufgeboten, um die verunglückten Schiffer aus
ihrer verzweifelten Lage zu besteien. Cahu stieg langsam an einer
Leiter herunter; er war einer Ohnmacht nahe, da ihn die
Flammen bereits umzingelt hatten und ihm die Erstickung durch
den Rauch drohte. Der Aeronaut Mouton war ganz wohl.
Nach zwei Stunden Arbeit war der Brand des Hauses gelöscht,
dessen fünfter Stock aber vollständig ausgebrannt ist. Die Tele­
graphen- und Telephonverbindung Wischen Bincennes und Paris
war unterbrochen.
Bissige Hunde. Der Sicherheitswnchmauu Franz
Moser wurde gestern Früh um halb 3 Uhr während leines
Rundganges in Dornbach, Zwerngasse, von zwei großen, maul-
korblosen Hunden angefallen. Der Wachmann versuchte sich der
bissigen Thiere mit dem Säbel zu erwehren, was aber nur zur
Folge hatte, daß die Hunde noch aggressiver wurden. Wachmann
Moser feuerte daher einen Revolverschuß gegen die Erde ab,
worauf die Hunde die Flucht ergriffen.
der Sicherhettswachstube bei der Stefaniebrücke hat sich gestern
Früh um halb 4 Uhr ein etwa 50jähriger Mann aus einem
Revolver eine Kugel m die rechte Schläfengegend gejagt. Ein
Sicherhettswachmann, der rasch zur Stelle eilte, an der der Schuß
gefallen war. fand den Mann in hockender Stellung, den Revolver
m der rechten Hand haltend, bereits todt. In der Rocktasche des
Lebensmüden fand man einen mit Bleistift geschriebenen Zettel des
Inhalts, daß em unheilbares, schmerzhaftes Leiden den Unaliick-
l'chm zum Selbstmord veranlaßt hat. Frau Sofie W.. im I!. Bezirk
wohnhaft, erkannte einige Stunden später in der Leiche ihren
Gatten, den Holzagenten Leopold W. W. ist in Siebenbüraen an-
sasng gewesen. Nach Wien ist er nur gekömmem um ev ntu l
in einer Hei anstatt Aufnahme zu finden.^ Er l tt seit langer flett
an emem entsetzlichen Leiden, Kr-ebs an den Lippen. Daß feine
Krankheit Krebs und daß sie unheilbar ist, wußte er Bon Aerzten
wurde^ 'hm gesagt, daß der Krebs eigentlich btt Holz"
W, ^uchthaudlern eme Berufskrankheit “fd, da die n,
i n ber JSw davon eher befallen werden.
ei k En ttac A). schon openrt worden. Jetzt sollte er
an der anderen Lippe openrt werden. Vor einer Woche ist er hier
Me°mmen und versuchte hier in “erf%i?btnen
pitalern Aufnahme zu finden. Da sein «eihp»
u n heilb ar ist, wurde ihm dies bei der Wiener S v i s
mn »nd gestern hätte er nach Preßburg reisen sollen
wo er in einem cpi.al mitcrgedracht werden sollte. Er zog es vor^


[ 2023-06-29 10:39:03.089 - 19000829 - Seite 5 ]
Nr. 237
Wien, Mittwoch
Krbettxr-Zeikung^
29. August 1900
Seite 8
zu sterben, da er wüste, welch furchtbare Qualen ihm noch be­
vorstünden. W.'s Gcttin ist durch den Tod des Mannes, um
destentwillen sie viel glitten, völlig verzweifelt.— Wir konnten
leider nicht erfahren, nelche Spitäler es waren, die den Unheil­
baren abwiesen, da sciie Verwandten die Auffassung der Spitäler
begreistich finden, daß sie keinen Unheilbaren aufnehmen wollen,
und den Spitalsverwlltungen keine Schuld beimessen. Das ist
auch unsere Auffassunj. Aber eine Schande ist es,, daß Wien so
wenig Krankenhäuser ind in den bestehenden so wenig Platz hat,
daß ein unheilbarer Kanker, der sich hier die letzte Rettung er­
hofft von der höheren Kunst der Aerzte, abgewiesen werden muß
und dadurch zur Verzveifluna getrieben wird. Herr W. war so
begütert, daß er sich m Zahlstock aufnehmen lassen wollte—
dennoch wurde er abcewiesen. Nicht einmal, wenn er fünf Gulden
im Tag zahlte, wollte man ihm ein Plätzchen zum Sterben ein­
räumen. Schließlich winkte ihm ein Platz in einem Preßburger
Spital. Davor fürchtete er sich, denn er hatte ja Wien wegen
seiner berühmten Aerzte aufgesucht. Das Vertrauen in diese hatte
ihn heraelockt— abc: ihre Kunst blieb ihm verschlossen. Es ist
das nicht der erste suche Fall, der uns zu Ohren kommt. Das
gebärt bei der Wienc Spitalsnoth zur ständigen Praxis. Der
unheilbare Kranke, d-r sich nach Wien wendet, um sich hier ein
Sterbeplätzchcn zu eikaufen, wird erbarmungslos abgewiesen und
es bleibt ihm schließich nichts übrig, als sich eine Kugel vor den
Kopf zu schießen. Fir ihn gilt nicht das Wort, das Kaiser Josef
über dem Thore des Allgemeinen Krankenhauses anbringen ließ:
..Saliiti et soiatio »orborum“— Zum Heile und Troste der
Kranken —; er miß— kann er nicht Heilung finden— auch
ohne Trost von damcn ziehen. Das ist schon so in der besten
aller Welten.
* Bom Dlephondraht strangulirt. Als der Buch­
halter Heinrich Kriv anek, V. Am Hundsthurm Nr. 2 wohn­
haft, Montag stachmittagS mit seinem Zweirade durch die
Rudolfsgaffe im 31. Bezirk fuhr und in die Ungargaffe einbiegen
wollte, riß plötzlch der Draht einer Telephonleitung und schlang
sich dem Radfahrer um den Hals. Er wäre bald erdrosselt
worden, wem nicht in Folge seines augenblicklichen Haltens
die Spannung nachgelaffen hätte. Kcivanek erlitt immerhin eine
ziemlich tiefgehmde Strangulirungsfurche an der Vorderseite
des Halses.
* Lebersmüde. Der20jährige Mechanikergehilfe Roland St.
hat sich MoNag Vormittags am Praterspitz aus unbekannter
Ursache durch einen Revolverschuß getödtet.— Die 42jährige
Taglöhnerin Marie W. stürzte sich Montag Nachmittags aus
einem Korridorfenster im ersten Stockwerk des Hauses X. Leeb-
gassc Nr. 74 in den Hofraum. Schwer verletzt wurde sie ins
Franz Josefs-Spital gebracht. Das Motiv der That ist
Beschäftigungslosigkeit.— Gestern Früh um 7 Uhr
hat sich ter 59,ährige Tischlermeister Emanuel M. in seiner Werk­
stätte an' Alsergrund am Fensterkreuz erhenkt. M., dürfte den
Selbstmird im Zustande der U n z u r e ch n u n g s f ä h i g k e i t
ausgefüllt haben.
* Das Attentat auf zwei Sicherheitswachmänner.
Der Shmiedgehilfe Gustav Koblenz und der Knffcher Joses
I a i ch leugnen, mit jenen beiden Männern identisch zu sein, die,
wie bekannt, in der Nacht traf Sanistag die Sicherheitswachmänner
Stöckncr und Weigert durch Revolverschüsse verletzt haben.
Es wurde festgestellt, daß die beiden am 22. d. Nachts im Gast­
hauslokal des Eduard R o h l e d e r am Roßniarkt, V. «Sieben»
brunnengasse Nr. 3, eine dem Verein „Christkindl" gehörige Kassette
mit 16 Kronen baar, diversen Schmucksachen und einem auf
1644 Kronen lautenden Sparkassebuch entwendet haben. Bei diesem
Einbruch dürfte der Eisendrehergehilfe Karl Praus.e vulgo
„Sterberl", der unter falschem Namen X. Hasengasse Nr. 6 wohnte
und verhastet wurde, der Aufpasser gewesen sein.
* Motiv: Noth. Die 16jährige Hilfsarbeiterin Marie P.,
XVll. Rokitanskygaffe wohnhaft, sprang Montag Abends, um
8 Uhr von der Äugartenbrücke in den Donaukanal. Arbeiter
zogen sie aus Land, und Aerzte der Freiwilligen Rettungsaesell-
schast trcmsportirten sie ins Allgemeine Krankenhaus. Das Motiv
der That ist Noth.
* Ein Gasthausstreit. Im Gasthause Hl. Rasumofsky-
gasse Nr. 1 entstand Montag nach 10 Uhr Abends ein Streit.
Der 23jährige Wirthssohn Franz Z a k, der begütigend eingreifen
wollte, wurde von einem Gaste derart gestoßen, daß er zu Boden
stürzte und den linken Unterschenkel brach. Aerzte der Freiwilligen
Rettungsgesellschast verbanden ihn und brachten ihn ins
Rudolfsspital.
* Verunglückte Kutscher. Der beim Fuhrmann Bärn-
reith er m Groß-Jedlcrsdorf Nr. 126 bedienstetc und wohn­
hafte 14jährige Stallpage Stefan Hawran wollte gestern gegen
3 Uhr Früh auf der Marchfeldstraße im XX. Bezirke auf das
Trittbrett seines Wagens steigen. Er glitt ab, gerieth unter die
Räder und wurde überfahren. Aerzte der Freiwilligen Rettungs­
gesellschaft verbanden ihn und brachten ihn, ins Rudolfsspital.—
Der 34jährige Kutscher Anton Loschnig, III. Hvhlweggasse
Nr. 22 wohnhaft, ist Montag Nachmittags im X. Bezirke von
seinem beladenen Wagen überfahren und schwer verletzt
worden. Er wurde ins Kaiser Franz Josefs-Spital gebracht.
* Die Gefahren des Eisenbahndicnstes. Auf dem
Norbbahnhof, in der Nähe des Magazins Nr. 3, stieß gestern
Mittags um 1 Uhr ein Lowrhwagen an eine im Verschieben be­
griffene Maschine an. Ein auf dem Lowrhwagen befindlicher
Steinblock fiel herab und traf den Aushilfskondukteur Leopold
Krüger, der dadurch eine schwere Verletzung am rechten Fuße
erlitt. Krüger wurde von der Freiwilligen Rettungsgesellschaft ver­
bunden und hierauf in seine Wohnung gebracht.
* Abgängig. Die 24iährige Seiltänzerin Josefa Wawra
(Bavra). zu Skupsch im Bezirke Teyl in Böhmen geboren, fft
am 6. Juni auf der Durchreise nach Linz begriffen nut dem
mittelaroß. bat länaliches, schmales, blattemarbiges Gesicht,
braune Haare, blaue Äugen, lange spitze 'Nase, 'Narben an der
Wange und trug aschgraues Baumwollkleid, ichwarzen Leib und
Kopftuch. Sie spricht deutsch und böhmisch.
* Eine unnatürliche Mutter. AuS PcrchtoldS-
d o r f wird gemeldet: Sonntag Früh um halb 4 Uhr wurde die
m der Reichergaffe Nr. 7 wohnhatte Hausbesitzerin Frau Josefa
Kaliva durch das Herabfallen eines Vogelbauers ,m Borhause
aus dem Schlafe geweckt. In der Mcimmg, daß Katze» über dm
Vogelbauer gckonimcn, verliey M das Bett und gmg m
das Borhaus. Zu ihrem Schrecken fmi .sie bort bte beinfr erst
feit drei Monaten dedimttetc Lchahrige Elisabeth W ci dinger
mit Blut besudelt, im tiefsten Neglige vor.
Frau
Frage war: „Elise, wo haben sie das Kind?
bab's in den Keller getragen und werde es sogleich holen.
Uli Keller auf dem Kohlenhausen lag das Kmd. em Knabe, ein­
geschlagen in eine blaue Schürze, deren beide Bänder um den
C...S f5>;»
ui-iun«..«». Frau Kalina brachte das
Kind, das kalt und scheinbar todt in die Wohnuns und ließ
sofort die Aerzte Dr. N atzter und Dr. Gtuntz
Hebamme holen.
anstatt gebracht. Die Weis,inger wollte das Kind umkommen
lassen, um sich der Sorge zu entheben.
* Die Kuh in de» Kapelle. Im Stalle des Fleischhauer-
meisters Karl Kaltenbirger, XVII. Beheimgasse Nr. 61. hat
sich gestern Vormittags ur, t halb 12 Uhr eine Kuh losgerissen und
ist über die Kalvarienberghasse m die offenstehende Marienkapclle,
die an die Hernalser Pfarrkirche angebaut ist, gerannt. Nacheilende
Knechte zogen die Kuh& u§ her Kapelle und führten sie in den
Stall zuruck. 7
* Verhaftete Einbrecher. Der 33jährige Hilfsarbeiter
Franz S ch u st e r war am 23. April d. I. von der Landes­
zwangsarbeitsanstalt in Korneuburg zu Feldarbeiten in Sierndorf
kommandirt worden, ist jedoch von dort entsprungen. Am
25. d. haben ihn Polizeiagenten in der Sechshauserstratze Nr. 68,
wo er unter dem falschen Namen Franz S w o b o d a wohnte
ausgeforscht und verhaftet. In seiner Gesellschaft befand sich der
ebenfalls mehrfach abgestrafte und abgeschaffte 26jährige Karl
Bekohl ave k. Auch er wurde verhaftet. Die Polizciagenten
nahmen im Unterstandsorte der beiden Strolche eine Durchsuchung
vor. Während dieser Revision erschien in der Wohnung die
52j8hrige Handarbeiterin Barbara Woldrich, XVI. Seiten­
berggasse Nr. 36 wohnhaft, von der der Polizeibehörde bekannt
ist, daß sie die Hehlerei gewerbsmäßig betteibt. Wie das Sicher-
heitsbureau der Polizeidirektion feststellte, hat die Woldrich in der
letzten Zeit wiederholt Bündel mit Effekten ans der Wohnung
ihrer Tochter getragen. Deshalb wurde auch die Hehlerin ver­
haftet. Bei der Hausdurchsuchung in Schusters und Belohlaveks
Heim, fand man, zehn Pfandscheine und verschiedene Schmuck­
gegenstände. Einige Pretiosen und andere Gegenstände, die ver­
pfändet waren, agnoszirten mehrere bestohlene Parteien als ihr
Eigenthum. Der Gesammtwerth der Beute bettägt 1000 Kronen.
* Unredlicher Postbeamter. Die Post- und Telegraphen-
direküon für Niederösterreich hat am 15. d. dem Sicherheitsbureau
der Polizeidircftion die Anzeige erstattet, daß der dem Hauptpost­
amt zugetheilte Postmanipulant Josef Kümmel dringend
verdächtig erscheint, rekommandirte Briese zu
spolliren und sich der eingelegten Geldbeträge zu bemächtigen.
Durch die sogleich eingeleiteten Erhebungen wurde der Verdacht
bestätigt. Kümmel, zu Neusatz in Ungarn geboren, XIX. Pantzcr-
gasse Nr. 58 wohnhaft, der flüchttg geworden war, hat sich ain
26. d. Nachts der Polizeibehörde selbst gestellt. Er ivurde in Hast
behalten. Durch seine verbrecherischen Manipulationen hat er sich
ungefähr 200 Kronen angeeignet. Er ist dem Landesgericht ein­
geliefert worden.
* Festgenommene Taschendiebe. Sonntag Abends
wurde im Volkprater von Polizeiagenten ein Bursche fest­
genommen, der einer Frau eine Börse mit Inhalt aus der. Kleid-
tasche gestohlen hatte. Der Taschendieb ist der vor einigen Tagen
aus Budapest hier eingettoffene 17jährige Drechslergchllse
Ferdinand Pilhal. Bald nachher wurden zwei weitere Taschcn-
W e i d:„
kalinas erste
Sie erwiderte:
denen es gelang, das Kind' zum. Leben zu
quisitmsvsial
24jährigc Kellner Jakob Schwarz. Gleichfalls im Volksprater
wurde der 14jährige Schuhuiachcrlchrling Ernst Konrad ver­
haftet, der der Privaten Antonie D ü r r, eine Börse mit einer
Krone gestohlen hatte. Alle wurden dem Gericht übergeben.
* Kleine Nachrichten. Ein etwa ZOjähriger mittelgroßer
Mann mil schwarzem Schnurrbart und karirrtem Anzug stahl
kürzlich der Therese Halber aus Gnus in Ungarn auf der
Tranlwayfahrt vom Ring bis zur Mariahilferkirche eine braun-
lederne Börse mit 270 Kronen.— Der vom Wiener Landes-
gcrichte wegen Verbrechens der Veruntreuung verfolgte 45jährige
Anstreichermcister Ferdinand R o h r wurde gestern Nachts im
XVI. Bezirke als u n t e r st a n d s l o s aufgegriffeu und ver­
haftet. Er ist dem Landesgerichte eingeliefert worden.
* Wetterprognose. Meist bewölkt und mäßig
warm noch anhaltend: Besserung bevorstehend.
* 'Neues von Serenissimus. Serenissimus geht mit
Kindcrmann in der Stadt spazieren. Sie bleiben unwillkürlich bei
einer Sargnicdcrlage stehen. Es entspinnt sich zwischen
beiden ein Gespräch über die Vortheile der Metall- und Holz-
särge. Als Kmdermaim für die Metallsärge sehr eintritt, “sagt
Serenissimus: „Ach, lieber Kindcrmann, äh, haben ja ganz recht,
gewiß viele Vortheile, aber ah, halte doch Holzsärge für, äh,
gesunde r."
* Der Arbeiterbildungsverein VI. Bezirk veranstaltet
Sonntag den 2. September einen Ausflug nach S e c b e n-
stein-Pilten. Theilnehmerkarten ä, 2 Kronen sind VT. Gum-
pendorferstraßc Nr. 62 beim Hausbesorger und V. Schönbrunner-
jtraße dir. 102 im Friscurgeschäft zu haben.
Selbstmordversuch eines Zehnjährigen.
Der zehn Jahre alte Gcschäftsdienerssohn Josef R.,
XX. Streffleurgassc wohnhaft, stürzte sich gestern Vormittags
um halb 11 Uhr aus dem Closetfenster im dritten Stock
in den Hofraum hinab. Der Knabe erlitt eine Gehirn-
erschüttern n g, eine Quetschung am rechten Oberarme
und an der rechten Hüfte sowie einige' Hautabschürftlugen.
Aerzte der Freiwilligen Rettungsgesellschaft trcmsportirten
den Kleinen nach entsprechender Hilfeleistung in das Leopold-
städter Kinderspital. Was in her Seele des Kindes vor­
gegangen sein mag, ist unerklärlich. Ursprünglich nahm man
an, daß Furcht vor Strafe die Ursache war. Nähere
Erkundigungen machen diese Annahme hinfällig. Verderbt
war der arme Knabe schon trotz seiner zehn Jahre. Er war,
wie die Korrespondenz Wilhelm zu melden weiß, ein kleiner
Vagabund und ewiger Ausreißer. Doch trotz seiner bösen
Eigenschaften hatte er niemals harte Züchtigung seitens
der Eltern zu fürchten; niemals und auch diesmal nicht.
Und so bleibt es vorläufig cm unaufgeklärtes psychologisches
Räthsel, wie der Knabe auf den Gedanken verfallen konnte,
freiwillig aus dem Leben zu scheiden, da doch bei Kindern
in seinen Jahren sonst nur Furcht den Impuls zu solcher
That gibt.
Wie der Knabe solch ein Ausbund geworden ist, er,
der so brave und so gütige Eltern hat, einen Vater, der
sechzehn Jahre in einem und demselben Hause auf dem
Rudolfsplatz dient, eine Stiefmutter, die ihre Stiefkinder
nie entgelten ließ, daß sie nicht ihr eigen Fleisch und Blut
sind?! Das kam so:. Der Vater hatte in erster Ehe zwei
Kinder— eine heute zwölfjährige Tochter Therese und dm
mm zehnjährigen Sohn Josef. Die erste Frau starb vor
mehreren Jahren, und in der mehrjährigen Witwerschaft
mußte der Vater, der doch für die Familie zu arbeiten
hatte, früh Morgens wegging und spät Abends in das Haus
zurückkehrte, die Kinder mehr sich selbst überlassen, als ihm
lieb war. Die Straße war ihre Erziehung. Die Kinder ent­
arteten ohne die ständige Aussicht zum großen Herzeleid des
Vaters. Gleichwohl blieb er immer gütig gegen sie und
strafte sie nie hart. Als der Mann vor zwei Jahren wieder
heiratete, bekamen die Kinder eine kreuzbrav? Stiefmutter,
die mit Leib und Seele bestrebt war, das gutzumachen,
was der Mangel an Aufsicht verschuldet hatte. Doch da half
nichts; nicht Bitten, nicht Ermahnungen und Vorwürfe, nicht
gelinde Strafe. Das Zigeunerblut regte sich in den Kindern.
Sie entliefen aus dem Hause, so oft sich Gelegenheit bot, und
lamm oft tage- und wochenlang nicht nach Hanse. Zerlumpt
und herabgekommen brachte mied erholt die Polizei das
| Mädchen, das für seine Jahre auffallend entw^elt ist, und
den Knaben nach Hause. Inwieweit sich dabei der üble
Einfluß eines bisher unbekannten sechzehn-
jährigen Mädchens, das die Kinder
vom Hause weggelockt und zum Betteln angehalteii
haben soll, geltend gemacht hat, wird die Untersuchung
lehren. Thatsache ist nur, daß immer, wenn die Kinder von
der Behörde zurückgebracht wurden, die Eltern von harter
Strafe in der Hoffnung absahen, daß doch schließlich bei
den Kindern bessere Regungen einkehren werden. In das
Haus kam neuer Kindersegen. Die Sttefmutter hat auch
dann zwischen dem eigenen Kinde und denen aus erster Ehe
des Mannes nie den geringsten Unterschied gemacht. Auch
jetzt wird in kurzer Zeit Familienzuwachs erwartet. Das
Ehepaar lebt in ganz guten Verhältnissen, und nur die
Sorge um die Zukunft der Kinder hat den Frieden des
Hauses gestört.
Vor vierzehn Tagen sind Therese und Josef wieder
entlaufen. Wie gewöhnlich werden sie vom Bettel gelebt und
auf Wiesen oder in sonstigen Schlupfwinkeln ihr Nacht­
quartier aufgeschlagen haben. Während die zwölfjährige
Therese bis heute nicht zurückgekehrt ist, wurde Joses Montag
aufgegriffen, und das Polizeikommiffariat Leopoldstadt ver­
ständigte den Vater davon. Josef wurde vom Kommissariat
abgeholt und heimgebracht. Die Eltern waren wieder ebenso
gütig gegen ihn wie sonst. Weder Prügel noch rohe Schimpf­
worte gab es für den Jungen— nur ernste, eindringliche
Worte, und die scheint sich Josef wirklich zu Herzen
genommen zu haben. Sein Vater hat eben jetzt
für fünf Tage Urlaub und ist deshalb auch unter­
tags zu Hause. Ihn fragte um 9 Uhr Früh der
Sohn, ob er ein bischen weggehen dürfe. Der Vater, erfreut,
daß vielleicht die Mahnung doch gefruchtet hat, erlaubte es
ihm, doch Josef verließ das Haus nicht. Er ging aufs Closet
und schloß sich dort ein. Erst war das nicht aufgefallen, doch
später vermißte man den Jungen und suchte ihn. Schließlich
kam man zur versperrten Closetthür. Man pochte und ries
Josef an, doch keine Antwort ertönte— und da kam auch
schon schreckensbleich die Hausbesorgerin. Sie war zufällig in
den Lichthof getreten und hatte den Jungen unter der
Teppichklopfstange liegen gesehen. Verletzungen hatte er nichr.
weshalb dieHausmeisterin glaubte, er habe sich eingeschlichen.
Sie rief ihn an, doch er antwortete nicht, er war bewußtlos.
Und mm wußte man erst, daß sich der arme Junge, den
niemand fallen gesehen oder gehört hatte, in die Tiefe gestürzt
hatte. Als dann die Aerzte der Rettungsgesellschaft kameii,
stellten sie fest, daß der Knabe schwere Verletzungen erlitten
hat. So stellt sich der Fall dar, und es ist aus dem Gesagten
ersichtlich, daß man eigentlich nur schwer angeben kann, was
in dem Kopfe des Jung«! den furchtbaren Plan reifen ließ.
Beulenpest irr Glasgow.
London, 27. August. Nach einer Meldung des
Reuterschen Bureaus ans Glasgow wurde bei der aus
M a n n, F r a u und e i n e m K i n d e b e st e h e u d e n
Familie Wobei Beulenpest konstatirt. Die Er­
krankten stehen unter Beobachtung der dortigen ärztlichen
Behörden.
London, 28. August. Dem Reuterschen Bureau wird aus
Glasgow bezüglich der dort vorgekommenen Fälle von Beulen-
pest gemeldet, daß die Lage ernster sei, als man zuerst
geglaubt habe. Ein neuer P c st f a l l sei f e st
g e st e l l t worden. Zwei Personen seien g e st o r b e n. Vierzig
Familien feie» isolirt und unter ärztliche Beobachtung
gestellt worden.
*
Schon durch den P estfa l l in Hamburg, der
durch das wirksame Eingreifen der Hamburger Hafenbehörden
zum Glück vereinzelt geblicbm ist, wurde Europa auf eine von
England drohende Pestgefahr aufmerksam. Die damals von den
demschen Reichsbehörden angestellten Nachforschungen nach der
Herkunft des an der Pest erkranttcn und verstorbenen Stewards
Rauhut haben unzweifelhaft e r g c b e n, daß er sich in
der englischen Hafenstadt Cardiff mit der
fürchterlichen Krankheit angesteckt hat, und daß Card iss durch
aus Indien oder Oporto auf dem Seewege ein­
geschleppte Pestfälle zur Zeit einen Seuchenherd bildet. Es
liegen ferner, so meldeten wir damals aus Bcrlin, Anzeichen
vor, daß in letzter Zeit eine ganzeReihe englischer
Hafenorte von Pest fällen heimgesucht ist,
von denen man bisher keine Kcnnwiß hatte. Das entspricht dem
bekannten englischen Bertuschungssysteiii, die dem e ir g l i s ch c n
SeehandelunbequemenSeuchenfällezuver-
heimlichen, um den Seeverkehr nicht zu
stören. Gerade dieser Umstand hat aber die deutschen Behörden
veranlaßt, Vorkehrungen zu treffen, um die deutschen Seehäfen vor
weiteren Einschleppungen von Seuchen zu schützen. Die Peslfällc
von Glasgow beweisen, wie richtig die deutschen Reichsbehördcn
den Spuren der fürchterlichen Krankheit gefolgt waren. In deutschen
Häfen sind umfassende Vorkehrungen gegen englische Provenienzen
gettoffen worden. Von dieser Seite droht also keine Gefahr.
Hoffentlich ist man auch in Triest durch diese Erfahrungen ge­
witzigt und mit den englischen Schiffen doppelt vorsichtig, selbst
dann, wenn der englische Seehandel darunter leiden sollte. So
weit, tute es die allzeit profitgierigcn Engländer haben wollen, darf
nicht der Respekt vor den heiligen Geldsäckcn gehen.
Triest, 28. August. Da die russische Regierung für Schiffe,
die Konstantinopel berühren, eine z e h n t 8 g i g c Q u a r a n t a i n c
angeordnet hat, unterläßt der Ocsterreichische Lloyd das Anlaufen
von Odessa und Baku und stellt die Waarmanfnahmc dahin
bis auf weiteres ein.
Weimar, 28. August. Gestern Nachmittags fand im
Sterbehauft Friedrich Wilhelm Nietzsches die Trauerfeier im
Beisein des engerm Kreises der Verwandten, Freunde und V-r
ehrer des Verstorbenen statt. Die Leiche war im schwarz aus-
geschlagenm Bibliothekszimmer, das reichen Blumenschmuck trug,
aufgebahrt. Der derzeitige Herausgeber des Nachlasses, Dr Ernst
L r' und Professor Kurt Breisig (Berlin) hielten
Gedachtnißreden. Gesänge von Brahms und Palestrina
bildeten d,° Einleitung und den Schluß der Feier. Nachts ivurde
die Leiche nach Nocken überführt, wo beute Nachmittags die Bei­
setzung statffand. y


[ 2023-06-29 10:39:03.089 - 19000829 - Seite 6 ]
Seite 6
Nrbrikrr-Ztikmrg.
29. August 1900
Nr. 237
Wien, Mittwoch
500 Hauser eingeäschert.
1000 Obbachlose.
Lemberg, 27. August. In Unnow hat eine Feuersbrunst
an 500 Häuser und Wirthschaftsgebäude ein­
geäschert. Unter anderem sind den Flammen das Gerichts-
gcbäude, das Steueramt, das Notariat und ein Thurm der alter-
thümlichen Kirche zum Opfer gefallen. Mehr als 1000 Ein-
wohnersindobdachlos.
Auwetter in der Schweiz.
Zürich, 28. August. In Lugano und Umgebung richtete
gestern Abends ein W o l k e n b r u ch furchtbare Ver­
heerungen an. Mitten in der Stadt haben Wildbäche die
Straßen aufgerissen, Geschiebe lagert überall meterhoch. Zu allem
Unglück trat heute Nachts noch der See aus und überschwemmte
die untere Stadt. Die Gotthardbahn ist bei P a r a d i s o
durch eine Erdrutschung verschüttet, der Verkehr kann nur durch
Umsteigen auf großem Umweg aufrechterhalten werden. Die Züge
fahren wegen Streckengefährdung nur mit halber Geschwindigkeit-
Der durch das Unwetter angerichtete Schaden geht in Tessin allein
in die Hunderttauscnde. Der weitere Verlauf der Gefahr ist noch
nicht abzusehen.
Wirkungen militärischen Drills.
Parciennes (Belgien), 28. August. Bei einem Manöver»
an dem Lanciers und Guiden theilnahmcn, stießen, da das
Kommando „Halt!" nicht rechtzeitig gehört worden war, die
Abtheilungen beider Truppenkörper aufein­
ander. Ein Soldat erlitt einen Beinbruch, drei
andere leichte Verletzungen.
Gemrinde-AngrLegercheiten.
f,,Kraut und Brot ist nicht theurer geworden.")
Ein Wort von erschreckender Brutalität und Hartherzigkeit
schleuderte Herr Lueger den armen Diurnisten entgegen, die
sich bittend an ihn um Hilfe wendeten. Wenn nmn den
Mann nicht schon gekannt hätte, wie ihm jedes Mitgefühl
mit dem Jammer der Armen ftemd, wie sein Herz hart und
kalt auch an dem erschütterndsten Elend vorübergeht, der
Ausspruch allein hätte ihn in der ganzen Ocdc seines Herzens
gezeigt. Bittere Sorge und Noth lagert über den bedäuerns-
wertyen Menschen, die sich in Wien als Dinrnisten ausbeuten
lassen müssen. Man hat über das Diurnillenelend oft Witze
gemacht und es so mit der versöhnenden Milde des Humors
übergössen. Dabei hat man aber verlernt, seinen ganzen Ernst
zu bedenken, sich all das Schmerzliche, Erniedrigende, all den
nagenden Hunger und drückenden Kummer vorzustellen, die
sich hinter dem Diurnistenelend bergen. Es sind nicht bloß
Männer, die verzweifelt um des Lebens Nothdurft kämpfen,
es sind auch' die müden, abgehärmten Frauen und schwachen,-
um Essen bittenden Kinder dieser Männer, die dieses Elend
erleiden müssen. Wer möchte es nicht verstehen, nicht billigen
und aus allen Kräften unterstützen, wenn diese Leute für ihre
gewissenhafte Arbeit eine ausreichende Entlohnung anstreben?
Jedes Herz, das zu fühlen vermag, ist mit ihnen. Sie hatten
auch nicht die Hoffnung verloren. Bauend auf Herrn Dr.
Luegers Versprechen: „Die Diurnistenwirthschaft
muß aufhören, für die Diurnisten muß
in er st er Linie etwas geschehe n," wendeten
sie sich vertrauensvoll an den Herrn Bürgermeister. Sie
wollten für ihr Weib und Kind und sich auch hie und da
ein Stück Fleisch oder ein Glas Bier, oder wollten min­
destens doch so viel verdienen, daß sie sich bei der gegen­
wärtigen Theuerung wieder das kaufen könnten, was sie
vor ihr für ihren Verdienst erhielten. Wenigstens die
Schmälerung, die ihr Essen durch die Theuerung erlitt,
sollte durch eine kleine Lohnerhöhung ausgeglichen werden.
Und was hat Herr Lueger für sie? „Kraut und
Brot ist nicht theurer geworde n," antwortet
er hart und „widerlegt" so die Nothwendigkeit einer
Theuerungszulage. Kraut und Brot ist die Nahrung, die der
Herr Bürgermeister seinen Diurnisten zu bieten hat, Kraut
und Brot verschreibt er ihren Frauen und Kindern, damit
sich im Haushalt der Wiener Diuri'isten die Theuerung nicht
fühlbar mache. Und der Mensch, der so hart und mitleidslos
für die Arbeitskräfte der Stadt diese armseligste Bettlerkost
verschreibt, ist derselbe, der mit seinen Zechgenossen auf
Gemeindekosten fein dinirt, dst feinsten Weine schlürft
und sich mit Champagner übersättigt, derselbe, der mit seinen
Gemeinderäthen in einer Nacht mehr Steuergulden
verjubelt, als ein Dutzend Diurnisten mit Weib und
Kind in einem ganzen Jahr zum Leben
haben. „Kraut und Brot ist nicht theurer geworden—
esset Kraut und Brot, so wird euch die Theuerung nicht
schaden!" Man ist starr vor der Brutalität dieser Logik,
mit der da der Bürgermeister die berechtigten Forderungen
der Diurnisten abthut. Man ist starr, und doch ist's nur der
alte Lueger. Ja, Kraut und Brot fürs Volk, und für sich
und seine Pfaffenknechte Champagner und Diners— das
war immer das Verwaltungsprinzip des „großen Volks­
mannes". Nun, es werden nicht bloß die Arbeiter sein,
die diesen ungeheuren Betrug am Volk durchschauen, und
auch sein „Kraut und Brot" wird Herr Lueger noch zu
ernten haben.
fDie nächste Sitzung des Gemeinderathes) findet am
Freitag statt. Die vorläufige Tagesordnung enthält nur dreizehn
Gegenstände, darunter allerdings sehr wichfige, die bei der letzten
Sitzung des Gemeinderathes zurückgestellt wurden. So den
Magistratsbericht über die Wirkung der Heimatsrcchtsnovelle auf
die Armenpflege in Wien und die Geschäftsordnung für die Aus­
schüsse des Wiener Gemeinderathes. Weiter stehen auf der Tages­
ordnung: das Projekt für die Anlage eines Weinlagerkellers unter
dem Arkadenhofe des Rathhauses, Bewilligung eines Zuschuß­
kredits von 42.400 Kronen für Betheilung der außerhalb des
Armenbezirkes wohnhaften Pfründner und eines Zuschußkredits
von 42.000 Kronen für Erhaltungsbeiträge für zur Aufnahme in
eine städtische Bersorgungsanstalt geeignete Pfründner, das Referat
über Vorkehrungen zur Volkszählung im Jahre 1901, die Bau­
linienbestimmung für den Gartenplatz in der Jörgerstraße im
XVII. Bezirk, und ein Antrag, dem Ingenieur Kreß zur Fertig­
stellung der von ihm erfundenen Flugmaschine eine Subvention
zu gewähren. Der Stadtrath beanttagt hier die Ablehnung mit
Rücksicht auf die Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes vom
8. März 1899. Die Sitzung wird also wahrscheinlich recht lang­
wierig werden.
)Von den Tramwaybedicnsteten.) Die Kommunal-
korrespondcuz meldet: Gestern erschien eine Deputation der Tram-
waybcdiensteten bei dem Gewerbedozenten Magisttatsoberkommissär
Dr. H e i l i n a e r, um diesen zu ersuchen, den Versammlungen
der Tramwavbedicnsteten als Rechtskonsulent bei­
zuwohnen. Heilingrr erklärte sich hiezu bereit und wird bei der in
kurzem stattfindenden Bertranensmännerversammlung wegen der
Revision der Dienstordnung erscheinen.— Wenn sich die Tramway­
bediensteten keinen anderen Rechtsbeistand wissen als diesen eitlen,
reklnmesüchtigen, öden Schwätzer, dann kann die Dienstordnung
recht nett ausfallen.
fDie Gesundheitsverhältnisse in Wien.f Der Sommers­
zeit cnpprcchcnd. hat im Juli die Anzahl der entzündlichen Er-
krankungen der Verdauungsorgane bedeutend zugenommen
(2169 Fälle), der Athmungsorgane sich vermindert (1231 Fälle).
Im ganzen sind 7285 Fälle in die armenärztlichc Behandlung zu­
gewachsen. Die Zahl der der Anzeigepflicht unterliegenden In­
fektionskrankheiten ist gesunken, und zwar von 2214 im Juni l. I.
auf 1429 im Berichtsmonate. Von Blattern wurde kein Fall ge­
meldet. An Scharlach wurden 114, Diphtherie und Croup 98,
Abdominaltyphus 61, Masern 670, Keuchhusten 218, Mumps
97 Fälle angezeigt. Gestorben sind im Juli 2886 Personen, davon
53'57 Perzent männlichen und 46- 43 Perzent weiblichen Geschlechts.
Obduktionen wurden 25 landesgerichtliche und 64 sanitätspolizeiliche
vorgenommen.
fBom städtischen Pädagogium.) Im abgelaufenen
Schuljahr waren im städtischen Pädagogium 426 Hörer ein­
geschrieben, und zwar 163 männliche und 263 weibliche; von den
Dorern waren 36 ordenlliche und 127 außerordentliche, von den
Hörerinnen 25 ordentliche und 238 außerordentliche. Der Quali­
fikation nach hatten 58 die Befähigung für Ucbungsschnlen, 143
das Zeugniß der Reife für Volksschulen, 5 die Be8 figung als
Kindergärtnerinnen, 13 die Befähigung als Jndusiri lehrerinnen
und 5 als Sprachlehrer oder Lehrerinnen. Am En e d* «weiten
[45
Mkemehmg.
»man von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deuffch von
Wilhelm Thal.
„Nein, er ist nicht da!"
„Und wann wird er wiederkommen?"
„Ich werde nacksragen!"
Mit diesen Worten trat sie in die Wohnung und ließ
Nechludow im Vorzimmer stehen.
Einen Augenblick später hörte die Rhapsodie schon
vor der bestimmten Stelle auf, und Nechludow hörte im
Nebenzimmer eine Frauenstimme sagen:
„Sagen Sie, Papa wäre ausgegangen und käme zum
Essen nicht nach Hause! Es wäre unmöglich, ihn heute zu
sprechen! Man soll ein andermal wiederkommen!"
Von neuem begann die Rhapsodie wieder, wurde aber
nach einigen Takten unterbrochen, und Nechludow hörte, wie
ein Stuhl zurückgeschoben wurde. Die Pianistin hatte sich
offenbar entschlossen, den unberufenen Störenfried, der sich
sie zu unterbrechen erlaubte, selbst zu verabschieden.
„Papa ist ausgegangen," erklärte sie in ärgerlichem
Tone und öffnete die auf das Vorzimmer führende Thür.
Es war ein blasses junges Mädchen mit wirren gelben
Haaren und breiten, blauen Ringen unter den Augen.
Als sie einen elegant gekleideten jungen Mann erblickte,
änderte sie den Ton.
„Treten Sie gefälligst ein! ... Sie wünschen etwas
von meinem Vater?"_ ,.,
„Ich möchte eine Frau sprechen, die hier unter-
gebrach^fft!^ Abtheilung für politische Gefangene
jedensaW^ dststr Abtheilung. Ich habe eine
sckristlicke Erlaubniß des Staatsanwalts."
^ 1 Ich bin untröstlich, aber mein Vater ist ausgegangen,
-,d Ichl?» -ich.- gm. »b-r S« d°ch
fitfi an den stellvertretenden Direktor
Er mutz im Bureau sein und wird Ihnen Auskunft
^danke^Jbnen fthr" sagte Nechludow, ohne aus
während oje rauschenden Töne
Als
hinzu: „Sie können
wenden.
geben ... Wie heißen Sie?
der Rhapsodie wieder hinter
ihm erklangen, die imt dem Orte, wo sie sich hören li ne
ebensowenig im Einklang standen wie mit dem jammer­
vollen Aussehen der Person, die sie hervorbrachte.
Auf dem Hof begegnete Nechludow einem jungen
Offizier mit hochgebürstetem Schnurrbart, den er fragte, wo
er den stellvertretenden Direktor treffen könnte. Dieser junge
Offizier war zufällig gerade der stellvertretende Direktor.
Er nahm den Erlaubnißschein, durchflog ihn und erklärte, da
der Schein sich nur auf das Untersuchungsgefängniß bezog,
so könnte er es nicht auf sich nehmen, ihn auch für das
Regierungsgefängniß als giltig zu betrachten. Außerdem wäre
auch die Stunde zu vorgerückt, der Abendappell hätte schon
stattgefunden.
„Kommen Sie morgen wieder! Morgen ist Sonntag-
um zehn Uhr wird jeder bei den Gefangenen zum Besuch
zugelassen. Dann wird der Direktor da sein. Sie können die
Maslow im Frauensprechzimmer oder vielleicht auch, wenn der
Direktor es gestattet, im Bureau sprechen."
So in seiner Hoffnung, Katuscha noch an diesem Tage
zu sehen, enttäuscht, begab sich Nechludow wieder nach Hause.
Zitternd vor Aufregung lief er durch die Straßen, und un­
aufhörlich kamen ihm die einzelnen Erlebnisse des Tages in
den Sinn. Er wiederholte sich, daß er Katuscha wiederzusehen
versucht, in zwei Gefängnissen nach ihr geforscht und dem
Staatsanwalt von seiner Absicht, sich vor ihr zu demüthigen,
erzählt hatte, und das Gefühl, dies alles gethan zu haben, ver­
stärkte seine Aufregung noch mehr.
Als er nach Hause kam, holte er sofort aus einer
Schublade das Heft, in das er ftüher seine Handlungen und
seine Gedanken einzeichnete. Er las eimge Stellen durch und
fügte mit fiebernder Hand folgende Zeilen hinzu:
„Schon seit zwei Jahren habe ich nichts mehr in
dieses Heft geschrieben und glaubte, diese Kinderei nie wieder
zu begehen. Doch in Wirklichkeit war es keine Kinderei. Es
war im Gegentheil eine Unterredung mit mir selbst, mit
meinem wahren und geheiligten ,Jch'. Seit diesen zwei
Jahren hatte dieses ,Jch' in meinem Herzen geschlummert,
so daß ich niemand hatte, mit dem ich mich aussprechen
konnte. Doch gestern, am 28. April, ist es in Folge eines
außergewöhnlichen Ereignisses im Schwurgerichtshofe, wo ich
Geschworner war, wieder erwacht. Auf der Anklagebank fand
ich jene Katuscha wieder, die ich einst verführt und verlassen
habe Ein eigenthümliches Mißverständniß, das zu verhindern
ich die Pflicht gehabt, hatte die Verurtheilung der Unglück-
I licken zu Zwangsarbeit zur Folge. Ich bin heute zum
1 StaatsanwM mfeUstÄami m sie rnitey.
Semesters wurden nach dem Frequenzarsweis 241 Hörer und
Hörerinnen gezählt. Hievon unterzogen sich wie bereits gemeldet,
122 den Prüfungen, die übrigen nahmen Frequentafionszeugnisse
oder verzichteten vorläufig auf die Bestätigmg der Frequenz. An
auswärtigen Theilnehmern waren 6 Stipewisten aus Bosnien und
Herzegowina, 1 Stipendist aus Kroatien, IBesucher aus Kroafien,
1 Sprachlehrer aus Konstantinopel, je ein Hörer aus Steiermark,
Kärnten und Böhmen, 18 aus Wiens Ungebung. Die übrigen
waren in Wien angestellt und wohnhaft.
^Sozialdemokraten in der Gemende.) Wie uns aus
Unter-Wielands (bei Gmünd) in Aederösterreich berichtet
wird, haben in dem genannten Ort un'ere Genossen bei den
Gemeindewahlen einen glänzenden Sieg errmgm. Alle sozial-
I demokratischen Kandidaten wurden, obwohl sich
die Deutschnationalen und Christlich-Sozialn gegen sie vereinigt
hatten, mit großer Majorität— 130 bis 150 von 180 abgegebenen
Stimmen— gewählt! Die Namen icr Gewählten sind:
Rudolf Tehrich, Franz Hoshanzl, Franz Wagner,
Franz K u c e r a, Johann G r u b e r uni Karl Schnabl,
Gemeindeausschüsse: Franz Brodskh md Wenzel Hora,
Ersatzmänner.
Gerichtssaal.
Präventivhaft für Streikende.
Die Zuchthansvorlage, die in Deutjhland unter der
Entrüstung der gesammten Oeffeutlichkeit u Falle gebracht
lourde, enthielt unter anderem auch das Vrbot des Streik­
postenstehens. Was in Deutschland mißlungei war, das ver­
sucht man bei uns auf viel kürzerem Wege durchzuführen.
Die Polizei verhaftet einfach die Streikposter. Das ist ein
bei allen Streiks geübter Brauch. Gewöhnich wird der
betreffende Arbeiter dann, nachdem er einig. Stunden auf
der Polizei behalten wurde, mit einer Verwarmng entlassen,
und damit ist die Sache daun abgethan. Marchmal kommt
es allerdings vor, daß der Polizeikommiffär d:r Ansicht ist,
in Oesterreich gebe es ein Zuckthausgesetz, und daß er die
Anzeige bei der Staatsanwaltschaft erstattet.
Ein Streik, bei dem dieses ungeschrieben! Zuchthaus-
Ö vst in Anwendung kam, ist der Streik bei Langen und
in Favoriten. Der Streik ist bekanntlich deshalb aus-
gebrochen, weil der Werkführer Berstl oie Weiter in
brutaler Weise chikanirte. Die Arbeiter forderten die Ent­
lassung dieses Menschen. Daß die Streikenden di» Fabrik
immer beobachteten, um über die Zahl der Streikbrecher in-
formirt zu sein, versteht sich wohl von selbst. Aber du Polizei
verbot die Ansammlungen, ja sogar das Promeniren von
Arbeitern vor der Werkstätte, und wer nicht sofort Folge
leistete, wurde verhaftet. Daß für dieses Verbot nicht die
geringste gesetzliche Handhabe vorhanden war, focht den
Beamten, der das Verbot herausgab, nicht weiter an.
Vor dem Bezirksgericht Favoriten— Strafrichter
Hamperl— fanden gestern mehrere Verhandlungen gegen
streikende Arbeiter dieser Firma statt, von denen einige be­
schuldigt wurden, Streikbrecher geprügelt oder beschimpft zu
haben; anderen wieder wurde zur Last gelegt, vor der Fabrik
auf- und abgegangen zu sein. Alle sollen die Uebertretung
des tz 3 des Koalitionsgesetzes begangen haben. Die Ver­
handlungen, die sämmtlich mit Freisprüchen endeten, nahmen
folgenden Verlauf:
Der erste Angeklagte ist der Hilfsarbeiter Michael Wittek.
Ihm wird zur Last gelegt, daß er den Streikbrecher Franz
Martinek ohrfeigte und den Streikbrecher Leopold Wanka
beschimpfte und mit Mißhandlungen bedrohte. Er ichildert den
ersten Fall folgendermaßen: Ich traf einen Metallarbeiter, den ich
nicht kenne. Dieser fragte mich, ob wir Stteikbrecher haben. Ich
sagte: „Ja, mehrere. Darauf drehte sich ein junger Bursche, der
vor uns ging— es war der Stteikbrecher Martinek— um und lachte
uns provozirend in das Gesicht. Darauf gab ihm mein Begleiter
eine Ohrfeige. Nun griff Martinek in die Tasche, offenbar um
das Messer zu ziehen. Ich sagte: „Vielleicht wollen Sie gar mit
dem Messer stechen!" und gab ihm auch eine Ohrfeige.
Martinek, ein 22jähriger Bursche, wird nun als
Zeuge einvernommen. Er ist sich der ttaurigen Rolle, die er als
Stteikbrecher spielt, wie es scheint, bewußt, denn er kann weder
gebracht ist. Ich wurde nicht zu ihr gelassen, habe aber den
festen Entschluß gefaßt, alles zu thun, um sie zu sehen, sie
um Verzeihung zu bitten uno meine Schuld wieder gut­
zumachen, und müßte ich mich zu diesem Zweck auch mit ihr
verheiraten. Herr, mein Gott, verleihe mir deine Hilfe! Nie
habe ich größere Ruhe oder Freude in meinem Herzen
empfunden?
Zehntes Kapitel.
In der Nacht nach ihrer Verurtheilung hatte die
Maslow, die vor Ermüdung zusammenbrach, in einem wahren
Bleischlummer gelegen; in der zweiten Nacht dagegen konnte
sie nicht schlafen. Sie wachte allein in dem ganzen Saal,
blieb mit weit aufgerissenen Augen in ihrem Bett liegen
und grübelte.
Sie dachte daran, daß sie um keinen Preis der Welt
sich mit einem Sträfling verheiraten würde, wenn sie erst
auf der Insel Sachalin wäre, wohin man sie, wie man ihr
sagte, zweifellos bringen würde. Sie wollte es bestimmt so
einrichten, daß das nicht geschah, und versuchen, sich mit
einem Jnspettor oder Sekretär oder auch nur mtt einem
Aufseher zu verheiraten. „All diese Leute sind leicht zu ver-
S ren," sagte sie sich. „Wenn ich nur nicht zu sehr abmagere,
in dann wäre ich verloren."
Sie erinnerte sich, wie die Vertheidiger, die Ge­
schwornen, die Richter sie angeblickt und wie alle Männer
sie auf dem Wege durch die Stadt mit lüsternen Augen an­
geschaut hatten. Sie erinnerte sich, wie ihre Freundin Klara,
me sie im Gefängniß besucht, erzählt, ein Student, ihr „Lieb­
lingskunde", wäre untröstlich, daß sie nicht mehr bei Frau
Kltaiew wäre. Sie dachte an alle Männer, die sie geliebt
hatte, an alle, nur nicht an Nechludow.
An ihre Kindheit und ihre Jugend, vor allem aber
an ihre Liebe zu Nechludow dachte sie niemals. Das waren
für ste zu peinliche Erinnerungen, die sie irgendwo in den
ttefften Grund ihres Herzens versenkt hatte, um nicht mehr
X™ Su rühren. Selbst im Traume sah sie Nechludow
wieder. Wenn sie ihn im Schwurgerichtssaal nicht
hPrÄvt l? l am M wcht allein daher, daß das Alter ihn
verändert hatte, daß er emen Vollbart trug, sein Schnurr-
bart lang gewachsen und seine Haare spärlicher geworden
™%? acbem hätte sie ihn erkannt, hätte V sich
nicht angewohnt, niemals an ihn zu denken. Diese Gewohn-
VttfcnS be£ schreckliches° büfteren ‘" beqönum^
! Cr °ns dem Kriege zurückkehrte, am
Betreten eineC^ an* en porubergekommen war, ohne es zu
tstorttztzM, fotyt.)


[ 2023-06-29 10:39:03.089 - 19000829 - Seite 7 ]
Nr. 237
Wien, MttwoH
m vv V Wili-ZW uuuy.
AJW* •fVUVjV«|*
born Angeklagten noch den Streikenden, von beym sich eine größere
Anzahl im Zuhörcrraum eingefunden hat, in das Gesicht sehen.
L-tottcrnd gibt er an, die beiden seien ihm nachgegangen. Dann
tlmi
cmtiren. Darauf gab er mir eine Obrseige. Ich, habe in die
Tasche gegriffen. Dann hat mir der Witter auch eine Ohrfeige
> :att>cn.— Pich tcr: Hat es auf Sie den Eindruck gemacht,
bä»! man Sie durch die Schläge veranlagen wollte, dem Streik
tu-i ui treten?— Zeuge: Ja. Vertheidiger Dr. R o sner:
Tie haben zugmebm, daß >L
Warum haben Sie
weiß ich nicht.— Suu; udibu. w- wimunpiv .»»,»,
hätten das gethan, um nach dem Messer zu greifen. —, Zeuge
schweigt.— Vertheidiger: Mußte er glauben, daß Sie nach
dem Messer greifen?— Richter (einfallend): Aber was sich
der Angeklagte dachte, samt doch der Zeuge nicht, wissen. —Ver­
theidiger (zum Zeugen): Konnte es auf ihn den Eindruck
mache,!, das; Sie nach dem Messer greifen?— Zeuge (langsam):
Ta. (Bewegung.)
Der zweite Zeuge ist der Streikbrecher Leopold W an kn.
Dieser hat am Tage, bevor er den Streik,brach, noch Streik­
unterstützung bezogen. Der Angeklagte soll ihn beschimpft haben.
Der Zeuge gibt an, daß ihm der Angeklagte zurief: „Was, du
Flohbeutel, du arbeitest?" Mehr hat er nicht gehört. Der Werk-
s ü h r c r B c r st l, der hierauf einvernommen wird, hat die An­
zeige erstattet. Er hat selbst gehört, daß der Angeklagte den Wanka
„Flohbeutel" schimpfte und ihm zurief: Warte nur, ich werde dich
sitzen erwischen, und wenn ich der bis in die Wohnung nachgehen
sollre.
— au
i il k a selbst hat das nicht gehört.
CY:> ist._
B e r-
c i d i g e r: Warum ist der Streik ausgebrochen?— Zeuge:
Die Leute verlangen meine Entlassung.
Dr. N o s n e r verweist in feinem Plaidoyer darauf, daß
der 8 3 des Koalitionsgesetzes, nach seinem, klaren Wortlaut nur
auf solche Streiks anwendbar ist, durch, die „von den Arbeit­
gebern höherer Lohn oder überhaupt günstigere Arbeitsbedingungen
erzwungen werden sollen. Das treffe auf den Streik bei Langen und
Wolf nicht zu, da bei diesem nur die Entlaffung eines verhaßten
Werkführers verlangt werde. Die Prügel waren auch kem Mittel
der Einschüchterung, sondern nur der Abwehr, da der Angeklagte,
als Martinck in die Tasche griff, zumindestens annehmen mußte,
diiser wolle das Messer ziehen. Die Arbeiter- haben in, solchen
Fallen nicht das Bedürfniß, die'Streikbrecher zum Streik zu be­
wegen, sondern nur ihnen die Verachtung zu beweisen.
Der Angeklagte wurde freigesprochen, da, der
streik bloß geführt wurde, um den mißliebigen Werkführer, zu
eiüfcrncn, nicht aber, um höhere Löhne oder günstigere Arbeits­
bedingungen zu erzielen.■■■
Die nächsten Angeklagten sind der Maschinenschloffer Josef
P r o k s ch und der Installateur Franz P r o k s ch., Was ihnen
zur Last gelegt wird, gibt der Wachmann Zeltner, ber ste
arrctirte, an: Wir haben Auftrag gehabt,
niemand auf der Straße zu dulden, weil die
Streikenden den Leuten, die aus der Arbeit kamen, zuredeten, daß
sic in den Streik treten. Als ich den Josef Proksch aufforderte,
sich zii entfernen, sagte er, er könne gehen, wo er wolle. Als ich
ihn darauf verhaftete, kam Franz Proksch herbei. Auch, er
wollte sich nicht entfernen, worauf ich,rhu
für arretirt erklärte. Das Promeniren
vor der Fabrik hatte den Zweck,, die
Arbeitenden einzuschüchtern und zur Niedei­
le gung der Arbeit zu bewegen.— Die An­
geklagten'g:ben zu, bei der Fabrik gewesen zu sein.— Zeuge
Sedlmair, Wachmann: Die Streikenden haben sich immer bei
der Fabrik aufgehalten. Es sind sogar schon Arbeiter mißhaüdelt
worden. Werl die beiden der.Aufforderung,
sich zu entfernen, nicht Folge, lei st et en,
wurden sie arretirt.— Vertheidiger: Sonst
haben die beiden nichts gethan?— Zeuge: Nein.— Der
Vertheidiger verzichtet auf die Einvernahme der vorgeladenen Ent­
lastungszeugen.'
Der staatsanwaltschaftliche Funktionär, beantragt die Be­
strafung der Angeklagten, da sie Mittel der Ein­
schüchterung anwendeten,,um die Arbeiter
zur Theiln ah in e am Streik zu bewegen.
Der Vertheidiger Dr. R o s n er führt aus, daß das Anf­
and Abgehen vor der Fabrik nicht verboten sei, und es werde
Sache der kompetenten Behörde sein, zuunter­
suchen, ob die Polizei das Recht hat, über
Streikende die Präventiv hast zu verhängen.
Der Richter sprach die beiden Angeklagten frei, da der
Streik nicht geführt wurde, um höheren Lohn oder günstigere
Arbeitsbedingungen zu erreichen. Auf die,Frage, ob das
Promeniren vor der F a b ri k e i n e U e b e r-
tretung des Koalitionsgesetzes bilden könne,
ließ sich der Richter nicht ein.
Die nächsten Angeklagten. sind Robert Schweiger,
Johann P e i p c r t und Franz P e st i. Allen wird zur Last ge­
legt, die Streikenden beschimpft oder mißhandelt zu haben. Die
Streikbrecher Leo St äsn y, Josef Lipp ert. Josef Mond l
suchen die Angeklagten zu belasten, sic verwickeln sich mehrfach in
Widersprüche. Dem Zeugen M v n d l wird sogar durch zwei
Entlastungszeugen nachgewiesen, daß er den Angeklagten Peipert
ungerecht beschuldigt hat. Alle diese werden mit derselben Be­
gründung wie die früheren Angeklagten freigesprochen.
Hoffentlich wird die Polizei aus den Erkenntnissen dieses
Gerichtes lernen, wenn sie es nicht schon früher wußte,
daß die Streikenden nur von ihrem guten Rechte Gebrauch
machen, wenn sie vor der Fabrik auf- und abgehen, und
daß eine Präventivhaft, das heißt eine Verhaftung der
Streikenden, um Ausschreitungen zu verhindern, durchaus un­
zulässig ist.
(Zwei Klage« gegen de« Abgeordneten Mitter
mayer.) Dem Einzelnchter beim Bezirksgericht Josefstadt
! Gerichtssekretär Dr. v. Engel lagen .gestern zwei Hegenden
Abgeordneten Karl M i t t e rm a h e r gerichtete Ehrenbeleidigungs-
klagen vor. Als Kläger erschienen Johann P re her, der Obmann
der Gastwirthcgehilfen, und der Kellner Johann Rot H b a ch,
Redakteur eines Fachblattes. Am 7. Juli erschien in dem Blättchen
„Zeitgeist" eine Notiz, worin es heißt, daß man in einer von
Mitgliedern der Mittermayer-Partei abgehaltenen Versammlung
über den Gehilfenobmann P r e y e r und seinen Intimus so
manches Erbauliche hören konnte; wir wollen, hieß es in der
Notiz, die Beschuldigungen nur rcgistriren und überlassen die Ver­
antwortung den Anklägern.
Preyer und Rothbach forschten der Entstehung dieser Notiz
nach und erfuhren, daß Mittermaper in der erwähnten Ver­
sammlung gegen sie mannigfache Beschuldigungen hergebracht habe.
lieber Preher soll Mittermayer erzählt haben, daß er de'"
Sekretär der Krankenkasse Krist unverdient 300 fl. ,j
acsckanzt und daß er einen von den Wirthen der Kasse schuldigen
Betrag von 150 bis 200 fl. auf 15 bis 20 Gulden ermäßigt
habe. Dem Kläger Rothbach soll Mittcnnayer in,der Versamm­
lung verschiedene Inkorrektheiten und in einem speziellen Fall eine
Veruntreuung vorgeworfen haben.
Nach Verlesung der Anklage erklärte der Abgeordnete
Mittermayer, daß wegen der inkrimmirten, im „Zeitgeist" repro-
drzirtcn Mittheilungen über die Kläger gegen den Redakteur des
..Zejgcist", Keil, und gegen dm,, Kellner. Schwarzbauer eine
^rcßiiagc kirn Schwurgericht anhängig sei,. tt)CSt)(lib er M die
Vertagung der Verhandlung bis zum Ausgange des Schwur-
gcrichtsprozesses bitte.— Richter: Könnm Sie den Klägern
nnchrcnhaste Handlungen nachweisen?— Angekl.: Ich bin
bereit, den Wahrheitsbeweis zu führen.— Der
Klageanwalt fvrach sich gegen die Vertagung der Verhandlung
i ans.— Der Richter lehnte den Vertagungsantrag Mittermavers
ab.— Mitteymav er bemerkte dem Richter, er habe nicht die
Mittel, stch für reden feiner Prozesse einm Vertreter zu nehmen. Er
stellte hierauf unter Beweis, daß der Kläger einmal, bei Ver­
anstaltung eines Wohlthätigkeitsfestes der Gastwirthegehilfen ohne
Wissen und Willen des Comites um hundert Ehrenkarten mehr
drucken ließ und diese vermuthlich auch verkaufte.— Richte r:
Sie sollen aber nach Angabe der Klage behauptet haben, daß
Herr Rothbach das aus dem Verkauf dieser Ehrenkarten erzielte
Geld für sich verwendet habe?— Mittermaher: Das habe
ich nicht gesagt, doch bin ich bereit, zu beweism, daß Rothbach
mehrfache Inkorrektheiten begangen hat.— Klageanwalt:
Ich dehne die Anklage im Namen meines Klienten auf diesen
allgemein erhobenen Vorwurf aus,— Mittermaher erbot
sich ferner, zu erweisen, daß Rothbach, als er einmal eine Geld­
strafe von hundert Gulden zahlen sollte, diesen Betrag durch eine
Sammlung unter Kollegen aufbrächte und dann erst sich an den
damaligen Obmann der Krankenkaffe Leopold Mittermaher mit
dem Ersuchen wendete ihm den Strafbetrag aus der Kaffe ,zu
leihen.— Zur einheitlichen Durchführung der von beiden Parteien
gestellten Beweisantrüge wurde die Verhandlung vertagt.
(Ein lebensgefährliches Nahrungsmittelgeschäft.)
Der im XV. Bezirk, Märzstraße Nr. 15, etablirte Gemischtwaaren-
verschleißcr Franz Wert! stand gestern vor dem Einzelrichter des
XV. Bezirkes, Gerichtssekretär Freiherm v. W i t t m a n n, wegen
Uebertretung des Lebensmittelgesetzes angeklagt. Ein Beamter hatte
am 7. d. bei Wertl für ein kränkliches Kind anderthalb Kilogramm
Hafergrütze gekauft, in der sich, wie der Beamte zu Hause kon-
statirte, unzähtige Maden befanden. Der Beamte erstattete
beim Marttkoinmiffär die Anzeige. Marktkommissär Eduard
Kirchner nahm im Wertlschen Geschäft eine Revision vor, bei
der sich herausstellte, daß Wertls Vorräthe von Maismehl, Reis,
Rollgerste, Hcidemehl, gedörrten Birnen, Fisolen, Linsen, Erbsen,
Sago'und Suppenmehlspeisen Brutstätten verschiedener
Insekten bildeten.
Gestern lagen dem Richter Proben solcher ,,Nahrungsmittel"
vor. Die Maden und Würmer hattm sich natürlich noch vermehrt.
Der Angeklagte meinte, daran sei die Hitze schuld gewesen.—
Marktkommiffär Kirchner fügte seiner Aussage bei, daß in
einzelnen Laden sich Spinngewebe brcitgemacht hatten.— Richter:
Hören Sie, Angeklagter, Ihr Geschäft ist ja ein geradezu lebens­
gefährliches zu nennen!— Franz Wert! wurde im Sinne
des 8 14, Absatz 2, des Lebensmittelgesetzes schuldig erkannt und zu
vier Tagen Arrest und zu 30 Kronen Geldstrafe
verurtheilt.— Der staatsanwaltschaftliche Funktionär meldete
wegen zu geringer Arreststrafe die Berufung an.
(Einstellung der Untersuchung.) Der im' Jänner unter
dem Verdachte des Betrugs verhaftete Geflügelhändler Simon
Hungerleider wurde dieser Tage enthaftet und die Unter-
sirchung Wider ihn eingestellt, weil das Gericht die gegen ihn
erstattete Anzeige als grundlos erkannt hat.
Sozialpolitik.
Partrirmchrichlen.
Anträge zum Parteitag.
Zu Punkt VIII Landagitation liegt folgender Antrag
der Partei Vertretung vor:
Resolution.
Obgleich die industriell-kapitalistische Entwicklung Oester­
reichs gegen die anderer Staaten weit zurückgeblieben ist und dem­
gemäß auch der Ausbau der Organisation der industriellen
Arbeiterschaft noch einer gründlichen und mühevollen Arbeit
bedarf, ist es unsere Pflicht, die Ideen des Sozialismus, so weit
es möglich ist, schon letzt unter die Landbevölkerung zu tragen,
deren wirthschaftliche Existenzbedingungen unter demselben schweren
Drucke leiden wie die der Arbeiter, tteberüies nöthigt uns hiezu
das aller Vernunft hohnsprechende Wahlsystem der fünften Kurie
mit seinen ungeheuren Wahlbezirken.
Ohne in prinzipielle Erörterungen der Agrarfrage, derm
wissenschaftliche Grundlagen noch theilweise unausgebaut sind, ein­
zugehen, erklärt daher der Parteitag:
Die Aufgabe der sozialdemokratischen Landagitation ist es
zunächst, die Landbevölkerung zu sozialistischem Denken zu er­
ziehen, und sie hat sich daher in erster Linie an jene Schichten zu
wenden, die vermöge ihrer Klasscnlage der Idee des Sozialismus
am zugänglichsten sind, an die Landarbeiter und Kleinbauern.
Sie muß ferner vor allem die Beseitigung all der geistigen
und politischen Sämtzwehren des ländlichen Konservatismus an­
streben, also die Erweiterung der Schulbildung, die Uebernahme
der Schulen durch den Staat, die Erkämpfung, des allgemeinen,
gleichen, direften und geheimen Wahlrechtes und die Aufklärung der
Landbevölkerung durch Zeitungen, Broschüren, landwirthschastlicke
Kalender und dergleichen energisch betreiben, und hat, indem sie
es gemäß unserem Programm vermeidet die religiösen Empfindungen
der Landbevölkerung zu verletzen, den Kampf gegen den volks­
verdummenden Klcrikalismus mit aller Wucht zu führen. Da die
kleinen Landgemeinden vorzügliche Ansgangspunktc für die Land-
agitation sind, soll der provinziellen Kommunalpolitik ein sorgsames
Augenmerk zugewendet werden.
Unter ocn praktischen landwirthschaftlichcn
Reformen ist für diejenigen einzutreten, die
1. auf eine gesellschaftliche Organisation
der Erzeugung und Bertheilung der Boden­
produkte abzielen, also: Vergesellschaftung von Wald,
Wiese, Wasserkraft durch Staat, Land oder Gemeinde, Erweiterung,
des öffentlichen Landbesitzes durch eine volksfreundliche Land­
politik, Ausbau des landwirthschaftlichen Genossenschaftswesens auf
völlig demokratischer Grundlage und dergleichen;
2. die gegen diePrivilegien und Ueber-
griffe einzelner Besitzender gerichtet sind,
also: Aufhebung sämmtlicher mit dem Grundbesitz verbundenen
Vorrechte (Bannrechte, Fideikommisse, Propinationen, Wahlkurien),
Uebergabe der Jagd- mid Fischereirechte an die Gemeinden;
3. die auf die allgemeine, der Gesammt­
heit zugute kommende Hebung der Boden-,
kultur sowie die Verbesserung, Verbilli­
gung un d Z u fuhrs erl eich terun g der Lebens­
mittel gerichtet sind, also:' Bodmmeliorationen
durch Staat und Land (Wildbachverbauungen, Drainagen, Ge­
winnung wüster Ländereien für die Kultur u. s. w.), Errichtung
von landwirthschaftlichen Versuchs- und Untersuchungsstationen,
eine den Anforderungen der modemen Wissenschaft entsprechende
Vieh- und Fleischbeschau, Aufhebung der Lebensmittelzölle, Herab­
setzung der Frachtentarife für Lebensmittel, Unentgeltlichkeit des
landwirthschaftlichen Unterrichts, Wahrung der Interessen der
landwirthschaftlichen Bevölkerung gegen die Uebervortheilung durch
Ungam, mithin politische und fiskalische Trennung Oesterreichs von
Ungam;»
4. die, auf den physischen und geistigen
Schutz der Landarbeiter gerichtet sind, also:
Staatliche Kranken-, Unfall-, Jnvaliditäts- und Altersversicherung
der Landarbeiter, Beseitigung der Gesindeordnungen, landwirth-
schastlichc Inspektoren, Gründung von Landarbeitergenosscnschastcn,
volles Koalitionsrecht für die Landarbeiter, Landgerichtshöfe analog
den Gewerbegerichtcn mit der Befugniß der Bestimmung der
Arbeitszeit, des Lohnes, der Pachtverträge und dergleichen.
Schließlich ist daran festzuhalten, daß die Aufrüttelung
der Landbevölkerung auch wesentlich Sache des politischen
Kampfes ist und die Bewohner des flachen Landes um so innigeren
Anschluß an die Sozialdemokratie suchen werden, je memischcr
M Michlsloser diese ihn Pflicht im Kampfe für alle Forde-
mngen der Menschlichkeit, des Rechtes und der Freiheit erfüllen
>vird. Darum ist cs die Aufgabe auch der Landagitation, für alle
übrigen Forderungen der Sozialdemokratie unverhüllt überall, da
einzutreten, wo sie in Frage kommen, und durch unermüdliche
Aufklärungsarbeit die Landbevölkerung dem Banne des Jn-
differentismus zu entreißen.
Die Entwicklung der Arbeiterkonsumdereine in
Belgien. Die Brüsseler „Maison du peuple“, nächst dem
©enter „Vooruit“ die größte belgische Arbeitergenossenschaft, ver­
öffentlicht soeben ihren Halbjahrsbericht. Danach belief sich die
Gesammteinnahme in dm ersten sechs Monatm dieses Jahres auf
mehr als 2,100.000 Francs. Es wurden eingmommen: für Brot
und anderes Gebäck 1,273.000 Francs, also mehr als die Hälfte;
für Konfektionsartikel 205.000 Francs, für Kohlen 193.000 Francs,
für Spezereiwaaren 125.000 Francs; für Fleisch mehr als 110.000
Francs; für Butter 60.000 Francs; für Milch 40.000 Francs.
In dem Kaffeehaus, das in der „Liaison du peuple“ untergebracht
rst, wurden 75.000 Francs, in einer Filiale m der Vorstadt
Molenbeek nahezu 7000 Francs eingenommm. Von allen Artikeln,
Fleisch ausgenommen, wurde bedeutend mehr verkauft als im
vorigen Jahre. Der in diesem Halbjahre erzielte Gewinn beträgt
300.000 Francs, um 60.000 Francs mehr als der in der erften
Hälfte des vorigen Jahres erzielte Gewinn. Der Aktivstand der
Unternehmung betrug Ende Juni 1899 2,385.000 Francs, Ende
Juni dieses Jahres 2,671.000 Francs. Diese Resultate sind um so
respektabler, als die „Maison du peuple“ mit großen Schwierig­
keiten zu kämpfen hat: die Privatuntemehmer und ihre Presse
lassen kein Mittel unversucht, um das Unternehmen zu schädigm
und zu kompromittiren. Die Zahl dex Genossenschaftsmitglieder
nimmt fortwährend zu. Gegenwärtig 18.000. Außer guten und
ivohlfeilen Waaren und einem Antheil an Gewinn bietet die
„Maison du peuple“ ihren Mitgliedern noch andere Vortheile:
Krankenversicherung (für dm medizinisch-pharmazeutischen Dienst
wurden in der Bcrichtsperiode 25.000 Francs ausgegeben) und
Arbeitslosenversicherung. Außerdem unterstützt sie mehrere gemein­
nützige Institute: das rationalistische (das heißt pfaffenreine)
Waisenhaus, das industrielle Institut. Mehrere junge Arbeiter­
genossenschaften wurden mit namhaften Beträgm unterstützt. Auch
tnlg die „Maison du peuple“ einen großen Theil der durch dm
letzten Wahlkampf verursachten Kosten.— Auch die klemm
Arbeiterkonsumvereme entwickeln sich überaus rasch, und zu dm
bereits bestehenden kommen fortwährend neue. In der letzten Zeit
wurde, in mehreren Städten eine „Maison du peuple“ eröffnet,
und in einigen anderen Städten wird demnächst eine eröffnet
werden. Daß die belgischen Arbeiter so eifrige Genossenschaftler
sind und solche, Erfolge erzielen, erklärt sich nicht in letzter Linie
daraus, daß die belgische Genoffenschaftsgesetzgebung sehr freiheitlich,
nicht, wie beispielsweise die unsrige. auf die Hemmung und
Knebelung des Verkehrs zugeschnitten ist.
Ein österreichischer Tapeziererverband soll
gegründet werden. Der Tapezierertag, der Sonntag in
Brünn stattgefunden hat, hat die Gründung beschlossen.
Eine Organisation mehr von kleinen Meistern, die reaktionären
Utopien nachjagen.
Die Berliner Baupolizeiordnung vom Jahre 1897
soll einer Revision im Sinne eines stärkeren Bauarbeiterschutzes
unterzogen werden, wobei verständigerweise d i. e Vorstände
der Bauarbeiterorganisationen zurBegut-
a ch t u n g beigezogen werden. Eine Peütion der Berliner Bau­
arbeiter unterbreitet dem Magistrat die diesbezüglichen Wünsche
der Arbeiter nebst eingehender Begründung. Auf die Forderung
einer sachkundigen Bcmkontrole unter Mitwirkung- von Arbeiter-
vertretem wird vor allem hingewiesen.
Streik und Boykott.
„ Streikbrecher bei Langen und Wolf. Der bei dm
Oesterreichischen Schuckert-Werkm beschäftigte Mechaniker Hays
H r u s ch k a ersucht uns, festzustellen, daß er mit dem Hruschka,
der bei Langen und Wolf Ltreikbrecherarbeit leistet, nicht
idmtisch ist.
Die Zimmerer, die beim Aufstellen des Gerüstes für
die Eismbahnbrücke über die Heiligenstädterstraße
beschäftigt sind, haben gestern Früh die Arbeit eingestellt.
Sie verlangen eine Lohnerhöhung um 25 kr. täglich. Bisher
erhielten sie 1 fl. 75 kr. Die Aufstellung des Gerüstes ist hem
Zimmermeister S t r u h a i e f übertragen.
Achtung, Taschner! Da die Differenzen■ in der
Taschnerwerkstätte Johann Fröhlich, Wim, XIV. Bezirk, bei­
gelegt sind, hat die gestem stattgehabte Vertraumsmänner-
versammlung beschloffen, die Sperre aufzuheben/
Ende des Marseiller Hafenarbeiterstreiks.
Man telegraphirt aus M a r s e i l l e, 27. d.: Auf Grund
eines auf der A r b e i t s b ö r s e zwischen den
D e l e g i r t e n der Unternehmer und der streikenden
Hafenarbeiter zustande gekommenen Vergleiches
wurde der Streik für b e e n d e t erklärt. Die Arbeit wird
morgen wieder aufgenommen.
Der Streik der italienische« Reisfelderarbeiter.
Man telegraphirt aus B o l o g n a vom 28. August: Zur Bei­
legung des Streiks der Erntearbeiter hat die Präfektur
einen Kompromißvorschlag ausgearbeitet, der vom
Streikcomiti bereits angenomstien wurde.
Dm Rcisfelderbesitzern wurde durch dm Präfekten mitgetheilt, daß
auf Anordnung des Ministerpräsidenten die bisher zur
Reisernte kommandirten Soldaten abberufen
werden.
Vereins «üd Versammlungen.
OV SS e r e t n e, Sie bornuf reflettiren, bafi ihre Anzeigen bestimmt in
der Sonntaasuurnmer Aufnahme finden, muffen diese dir Freitag
Abends einienden.—
Ur ereil» jugendlicher Arbeiter. Ortsgruppe Leopold stabt,
^ II. Prager Reichsstraße Nr. 18. Heute Mittwoch, um 8 Uhr Abends,
Bortrag von Genossen Redakteur Max Winter: Pari» und die Weit­
aus ft ellungisov.— Sonntag den 2. September Exkursion in die
Gutenberg-AuSstelluna der Hofbibliothek. Ansammenknnft
um 10 Uhr BormittagS bei der Tobitfchaucr Bicrhalle, II. Kleine Pfarrgaste.
Markt und Verkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (28. August.) Die Zufuhr
belief sich auf 40.993 Kilogramm Rindfleisch, 1208 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch, 3862 Kilogramm
Schweinefleisch, 133 Stück Kälber, 32 Stück Schafe, 13 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes X —.60 bis L 1.16, hinteres X —.80
bis X 1.40, Rieden und Rostbraten X 1.20 bis X 2.—,
Kalbfleisch X -.70 bis X 1.20, Schaffleisch X-.- bis X—,
Schweinefleisch X —.98 bis X 1.30, Kälber X —.84 bis X 1.12,
Schafe X —.80 bis X 1.—, Schweine X 1— bis X 1.12,
Lämmer X—— bis X —.— per Paar.
« entralmarkt in Rudolfsheim. Wien, 28. August,
er.) Die Zufuhren beliefen sich auf 228 Wagen Klee
und Heu, 11 Wagen Stroh, 91 Wagen Erdäpfel, 338 Wagm
Grünwaaren, 78 Wagen Obst, 21 Wagen Eier (320.000 Stuck)
und 15 Fuhren Holz. Man zahlte: Klee X 4.— bis X 6.60,
Berg- und Waldheu X 4.80 bis X 6.80, W i e s e n he u
X 3,80 bis X 6.—, Grumet X 3.40 bis X —per
Metmentner.— Stroh, Schaubstroh K 3.60 bis K 4—
per Meterzentner und X 12.— bis K 18.— per Schober.—
Erdäpfel, runde X 6— bis X 7.— Kipfler X 12.— bis
X 16.— per Meterzentner.— Eier, Prima 37 bis 38 Stück,
Sekunda 39 bis 40 Stück für X 2.—. Preise für Rauhfutter
durchwegs um 30 bis 40 Ii per Meterzentner billiger»


[ 2023-06-29 10:39:03.089 - 19000829 - Seite 8 ]
>*%’+•*+*m i****V.££9
«#«/« *>Vttt}UJ4e J.w'Vlf
*iW As
|hw en Anhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerantmortnng.
K. K. Hof-Durgthealer. Jantsch-Theater.
Geschloffen.
Repertoire:
Snnffiag den l. September: »Prinz
Friedrich von Homburg."
-.»mag den 2.: ,Fokale und Liebe."
tboutbg den 3,: „Krieg im Frieden."
iifniU8 de» 4.: „Jugend Bon heute.",
«jiitücoi) den 5.: „Der Richter von
Zciiamea."
Donnerstag den 6.: „Die Räuber."
Freitag den 7.: „Schach dem König."
Samstag den 8.: „Der Veilchenfrester."
Sonntag den s.: „Egmont."
Montdg den IS.: „bloriturl."
Dienstag den tl.> „Der Dornenweg."
K. k.Hof-Oxernthralrr
Abend« '/,» Uhr:
Die Fledermaus.
Komische Operette ins Acte» nachMeil»
hac und Halävh'S „Itarsilloo" frei be­
arbeitet von E. Hassner und R. Genäe,
Musil von Johann Strauß.
Repertoire:
Donnerstag den 30.: „Lohcngrin."
Freitag den 31.: „Aida."
Samstag den 1. September: „Rigoletto."
So,it,tag den 2.: „Die Merstersinger von
Riiruderg."
ii. r V
eutschesDolksthrster
Sturm.
Schauspiel in 4 Auszügen Bon Friedrich
Jacobsen.
Martin Pausten... Hr. kippen«
Antia, seine Frau.. Frl. Lafrenz
Brook, Schiffrcapitän. Hr. Retth
Dr. Euer« Hr. Wallner
Olaf Harden Hr. Kramer
Frau Merten .... Fr. Schmidt
iiusaug '/>8 llbr. Sude I» Uhr.
Repertoire;
Donnerstag den 30.: „Die Jungfrau von
Fieit.'.g den 3l.t „Al« ich wiederkam."
Samstag den 1. September, zum ersten­
male: „Da» Recht aus sich selbst."
| Sonntag den 2., Nachmittag« halb
3 llhr: „Therese Krone«." Abend«
halb 8 Uhr: „Da« Recht aus sich selbst."
Montag den 3: „Die Haubenlerche."
D Aimunv-Theatrr.
Geschloffen.
Repertoire:
Saatstag den l. September: „Der Bauer
alä Millionär."
Leniuüg den 2-, Nachmittags halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends halb
8 Uhr. zum erstenmale: „Die Kinder
der Bühne."
Montag den 3.: „Bruder Martin."
Dienstag den 4: „Die Kinder der Bühne."
Mittwoch den 5.: „Cyprienne."
Donnerstag den 6.: „Die Kinder der
Bühne."
streiiag den 7.: „Der Fall Clemenceau."
^tllüUag den S., Nachnnttags halb 3 Uhr:
Lp'r Bauer als Millionär." AbendS
8 Uhr: „Der tfciU Clemenceau"
^ jiintiiii den 9., Nachmittags halb 3 Uhr:
„L)er Bauer als Millionär." AbendS
halb 8 Uhr: „Die Kinder der Bühne."
Stadltheaksr.
Geschloffen.
Repertoire:
Eamstag den 1. September, zum ersten­
mal?!: „Phil-Pvine Welser."
S den 2 ., Nachmittags.halb 3 Uhr:
„^uinpacivagabunLuS." Abends halb
:> U'.ji't ..Philippine Welser."
Ni5utag den 3.' „O diese Männer!"
Dienstag den 4 .: „A henriger HaS."
'.'Ninwcch den 5.: „PhiUpprne Welser."
Donnecstag den v.. zum erstenmale:
„Wo iS denn 'S Kind?"
Freitag den 7.: .£> diese Männer!"
Samstag den 8., Nachmittags halb 3 Uhr:
^Iosef Lanner." Abends halb 8 Uhr:
Wo iS denn 's Kind?"
Sonntag den 9., Nachmittags halb 3 Uhr:
„Der Pfarrer von Kirchfeld." Abends
halb 8 Uhr: „Wo is denn 'S Kind?"
Miuirag den 10 .: ..Philippine Welser."
den 11 ., zürn erstenmale:
Gastspiel der Pnma-Ballerina Signora
Adelma Sozo nnd des Solotänzer- Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Abends */»8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleske mit Gesang in 8 Bildern von
F. Radler.. Musik von Joses Bayer.
Eajctau Bäumet. Haus­
besitzer und Privatier Hr. Fischer
Amalia, besten Gattin. Frl. Dietze
Retth. Stubenmädchen
im Hanse Bäumet'«. Frl.Nowa
Fanny, Köchin im Hause
Bäumel'o Frl. Lehmann
Rosa Berndorf.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechts­
anwalt Hr. Btebach
Wessely, Bierbrauer au«
Rakonitz ..... Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, besten
Sohn Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmidt
Resi, seine Frau... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder•.. Frl. Beaedetti
Julius von Kling«.. Hr. Gettke
Fra» Spreizer .... Frl. Gaftoa
Katharina Bcrndorf.■ Frl. Pellet
Strick«, Agent .... Hr. Koppel
Binlelbuder Hr. GottSleben
Sommertheater
„Venedig in Wien."
Abends */-8 Uhr:
Die Schöne von New-Dorr.
Große amerikanische Au-stattungSoperettc
in 2 Acten und 5 Bildern von H. Morton.
Musik von G. Kerker., Freie Bearbeitung
von L. Krenn und C. Lindau.
Habakuk, Präsident.. Hr. Tusch!
Harry Bronson... Hr. Plann
Hahnebietz..... Hr. Lunzer
Höring, Theaterdirector Hr. Walter
Rodomonte, seine Frau Frl. Huemer.
Cora, deren Tochter. Frl. Gaston
Muck, Komiker .... Hr. Augustin
Mary Clancy .... Frl. Demerale
Felicia PruS .... Frl. Kraft
Graf Rodo Rattatu. Hr. Blumau-
Graf Todo Rattatu. Hr. Stettner
rtcot, franz. Koch.
Fifi, seine Tochter.
Smith, Officier..
Btolet
Blinky Bill, Boxer.
§ 'r. groNand
rl. Augustin
. Hr. Dcbl
. Frl. Milton
. Hr. Seibold
UrLNia-TheateL
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abcnb» 8 llhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
k. k. Prater.
Beduinen-Lager
Dressur-Theater.
Tiroler Sänger-Gesellschaft
Franz Rainer.
Urania-Theater.
Eutrüc 30 kr., Militär und
Kinder die Hälfte.
Wiener Tfiiergarfen-Lotterie,
Besitzer eine« Lose« genießt freien Ein­
tritt in den Thiergarten. Laie 4 1 Krone
in allen grösteren'Trafilcn. Haupttreffer
25.000 Kronen. 8799
: l!U^M:!»I,MN»MIIiMMIIMIII»IIII»!I»»MI!i»IMMM»I»»III!!IMIIII»IIIIIlIIIIIIII„„
^S 7 ”Ssa. WW'jS.^sa«
Heute Mittwocli.:
30 Kreuzer-Tag. Coriatidoli-Corso. PrachWllumination.
C.Miipo I: Um >/ 2 S Uhr: „Die Schöne von New-York“.
Das vollständige sensationelle August-Programm.
LlssSn-ee 30 kr. Kinder IO kr.
C^sa-F.vijffnung 4 Uhr Nachmittags. Eude 2 Uhr Früh.
Samstag: I. Vorstellung des Zwerg-Ensembles „Colibri“.
:n:mmmiiiimimimmmimiumiimmmmmumtmuiiimmmumumiummmiiuum
fl £ssst Uz „^rbdierinnen-Zeitung“!
iAdministration: VI. Mariahilferstrasso 89.
Ka
I
Erwachsene Herren und
Damen erlernen das Rechrschreiben.
Rechnen und die Correspondeuz in und
außer dem Hause gegen äußerst mäßiger
Honorar bei einem tüchtiaen und gewissen­
haften Lehrer in überraschend kurzer Zeit
unter Garantie. Ausgezeichnete Referenzen
steüenzurBerfügung. I. Lez., Werderthor,
gaffe 17, s. Stock, rechts, Thür 9. 6619
Buchhaltung
einfache und doppelte, Correfpondenz.
Wechselrecht, kaufm. Rechnen, Ortho»
graphie, Stenographie rc. lehrt ern ge.
wiffenhafter Lehrer nach bewährter Me,
thode, besonder» Herren nnv Damen, die
durch Alter oder Stellung der Schule
bereits entrückt sind. Vorbereitungen zu
AufnahmSprüfunaen an Bahnen, Banken,
Sparcaffen rc. Pauschalbetrag für voll-
stand,ge und gründliche Erlernung der
Buchhaltung inclusive Bilanziren iS fl.
Monat-Honorar 4 fl. Einzel-Unterricht
>n sämmtlichen kaufmänu. Fächern,
bestehend seit dem Jahre ms, vom
Handelsfachlehrer Viotor Deutaoh,
l. Bez., Bauernmarkt 3. 6619
Ich erkläre
hiemit, daß ick, es lebhasi bedaure,
anläßlich eines Wortstrcites Herrn
»velig Wimmer, Inhaber der
Kohlcnnicderlage, X. Eitenreich-
gassc 16, beschimpft zu haben.
3281 Franz Josef.
Fahrräder 1 fl.
wöchentlich, 10 fl. Anzahlung. Ferd.
Haberzcttcl, XIII., Breitensee, Hägelin-
goste 12. 3282
Herrerr-Ucberzieher fl. S.—
Herre«-Me«ezikoff. fl. 4.—
Saceo ... fl. 3.—
Jaquet... fl. S—
Souterrain-Abtheilung
kEchlvemmcl Jacob Rothb
1. «tefauSplatz 9.
ergcr
MOS
Arveirsmarüt.
Arbeiterinnen
für Mikadoschube finden Auf­
nahme bei Arthur Hedvig, Buda­
pest, VII. Börösmarthygasse 2.
8785
Straußfedernfabrik!
Tüchtige Krauscriunen und
Näherinnen werden sofort gegen
gute Bezahlung aufgenommen
und das ganze Fahr beschäftigt.
VI. Webgasse SS. 3279
Gas- und Wasser­
leitungsmonteur
wird sofort aufgenommen.
Neugaffe 23.
V. Kleine
453
Earionilatzrarbeiterinneil
werden aufgenommen. IV. Wcyringer-
gaste 31. 3280
I Tjr'
s ünsllerbsus
| I. Karlsplatz 5 (früher Lolhringerstr. 9).
Äse.
Geschloffen.
Grösste Auswahl von
ganz neu zeschlisten, von grauen Gänsen, */i Kilo 70 (t., versendet Probe-Dostlolll
i» 5 Kilo, auch mehr, gegen Postnachnahme, «ine groß- Flaumenduchcnt si. S, Halb-
flamn-nduch-nt si. 6.40, 8-derd»cheiit fl. L, looiür, geflKIisiene Federn fl. I.S0,
Aaldflan»,«» fl. 1.50, Prima fl. », grau» Ltanmrn fl. 1.80, hochsieii»
>»«!ge Flaume» fl. 4, all«» billiger air Überall und sicher neu. Polsterrütleu
50 lr., Dnchentrütten fl. 1.50. Erst« böhmisch« Settredern-Uieberl»«»,
Detail.Abtheilung von Ati. «an», Mi«», chernal», chttakringerNrah« 48,
Im Gasienladen. Ln groe-Berlaufim Hofe rech:«. Filialen: Tiefer Graben IV
und Mariahils, Ai»»rli»gsirast« 8. Weniger al» 2 Kilo werden nicht
.... versendet. 8105
Warnung vor Irreführung.
®t Z!ir GailS, d« d a e it“n“oao b m!
mlrten Firma
. 6165
Adolf Gans.
Den p. t.
Arbeiter* Organisationen**
«*$*** und .vereinen
empfiehlt sich zur schleunigen und sorg­
fältigen LsersteUung feglicher
D
S)
Drlidarbeitcn**
-©
7)
Druck-
Zeitungen, werke, Brochuren, Vereinsbüchel,
Statuten, Aufrufe, Lirculare, Programme,
^. Einladungen, Plakate, Eintrittskarten, Ta.
bellen rc. rc., sowie alle Gattungen Papiere
und Louverts mit Druck u. dgl. die
und Uerlagsanstait „Vorwärts"
Frist!;& Co.
Mir«, VI. Ml ariahilferstraßr |tr. 89 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer
socialdemokratischer Blätter. «400
Matrosen-Anzüge fl. 6.—.
Jacob Nothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, !• GtefanSplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis iS Uhr Nachts, statt. «384
Faciivsrein der MetalldruGker Wiens und Umgebung,
Verelnslooal: VI. fiTollardgasse 3.
Kamstag de» 8. Krptemder, 7 Uhr Airends, i«
Kamvrrgrr's KaaUaratttätr« „Zur Weintraube",
V. Schl-ßgasse 5
unter Mitwirkung des Arbeitersängerbundes „Wien".—
Komische Vorträge vom Genossen Tufar (Kostüm­
humorist).— Festrede zur Begrüßung der Delegirtcn.—
Juxbazar und Serpentineumerfen.— Musik der Capelle
M a t e j k a.
Nach Schluß der Vorträge: Tanzkräuzchon. "D>8
Karten im Vorverkauf 83 kr., an der Caffe 40 kr.
Spenden für den Juxbazar werden dankend angenommen.
8888 Das Feftcomits.
Die Karte» müsse» acht Tage „ach bcm Feste abgerechnet
werde». Karte» sind tu: Vereinslocal, VI. Mollaedgaise 3, int
Festlocal und bei den Vertrauensmäunern zu habe».
Abgelegte
elegante Herrenkleider in »och
sehr gutem Zustande überraschend
billig bet 9. Salzer's Nachfolger
Rudolf Ratmaau, I. Weihburg.
«affe 9, 1. Stock, gegenüber der
Rauhenftetngasse. Auch Kleider*
leüwn«tÄlt.3«((ti6an8949. <547
Abgelegte
eingetaufchteu.znrückgesetzt«
Uepcrzicher. Salonröcke»
Fracks, Host« rc.. Alles in
eleganter Fayon «nd i«
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger, I. Weih«
burggaffe 3, l.Stock.Salon«
und Trauerkleidcr werde«
billigst ausgeliehen. out
Rächst dem
Naimuttd-Theater
Ar. 13, sind die schänsien abgelegten
Herrenkleider zu stannend billigen
Preise» zu, haben bet si04
Franz Belchenseld.Vl.WaHoasse 13
Ge««» günstige
Zahluntzsvediugirisse
Herren-u.Damenkleider
nach Mast
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Zieglcrgasse 68
_ 1. Stock. 6628
Auch brieflich.
12.000 SiSck Kalliseidkll-
Schirme sür Herren und Damen, für
Sonne und Regen, per Slück fl. 1.88,
1890 Blousen aus englischem
Zevbir oder engl. Leder fl. I.S0
IS90 Herrenhemden, prima Qualität,
weist oder farbig, per Stück sl. 1.80
1500 Mieder, in guter Qualisät, per
' Stück 98 kr.
3000 Seidenc^avatte» zu 15 und
000 Stück Danienhemden au« ame»
r>?anischer »tugwebe, per Stück st. 1.08
ülrbeiter-Aiizüge au» scinstem und
bestem Gradl, per Slück sl. 8.85
b-i «. Weist, VII. M-riabUserstraße
Nr. 68, 1. Stock. 8848
ISf" Möbel TSR
f. i. «unoen wollen uep vonoer Billlg.
seit selbst überzeugen, »asten, »olit. 8N.,
Doppel-Thiffonibre 14 sl., Bett, massiv,
5 fl. 60 kr„Zimmerttsch3 N.,SeffeI ifl.
Küchen.Credeiij 7 fl., Waschlasten 8 fl.',
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Svsa S fl.
-Md aiFIbärtr. EiSler, Wie«, Fünf.
liauS. «Prrrgafse 1. sws
Fahrräder
neue und überfahrene, anerkannt beste
eristirendeFavrikate zu unerreicht billigsten
Preisen. Waffen,^Styria, Greaer, Patria
rc. Neue garantirt gute Lausdecken fl. 4.—
und fl. 4.60, Lustichläuche fl, 2.50. Ein­
tausch, Einkauf, Aufbewahrung. M- Rund-
bakm, IX. Bcrggasse 3.. 451
Dchlauchrefte 205^
bester Qualität
für Gartenbesprcnaniig geeignet,
desgleichen solch« für Kellereien
sind billigst nbzugcbcn bei Verck.
ctauer. 1- . .fl.io.—
Eheringe. per Stück fl.. 3.50-
Pendeluhren,mit 8tiig.stluftug fl.7.
Wecker fl.1.50, Goldln-Remou. oir
(3 Decket) fl. 4.80. Alle« unter Barantte.
Prodmzaufträge prompt. Richtconve»
nirende» wird umgetauscht oder da« Geld
cückerstattet. Jllustrirte PreiScourante
gratis und stanco.
BOT Man bittet auf den Name» und
die Hausnummer LN V genau
zu achten. ~oms 240»
/L
9
I
onig’s feigenka|/ee
aus Schwechat***
*** ist der beste.
Pneumatic-Zentrallager
nur bei Gustav Berger, Wie», VI.
wiagdalcnenftratze 10, neben dem
Thraier a. d. Wien. Laufdecken mit
Schönhestssehler» fl.' 3.—, 3.60, 4.—
und fl. 4.60; feine Garantie-Qualität 4
H. 5.50, 6— und 7.—; Lustsch,Suche 4.
fl. 2.25, 2.80, 3.— und 4.—. Beste und
billigste EinkausSquelle. 8708
Nähmaschinen
X 1.— wöchentlich!
mit langiähriger Garantie. Direct«
Bezug. Jacobi, IX/ 1, Thmngaste 4.
6848
Sg.@rfiQauer
im III. §k;., SeiMgafe 37.
Große Auswahl aller Gattungen
Möbel. BesondersgroßeApSwahl
»2«
JCeiratsausstattimgen
polittrt, altdeutsch und barock
Reich lllustrirter Preircourant gegen
Einsendung von 6» kr. Brieswarken.
Jsös Petroleumlampe
mit 4 Cmt.-Gewinde wird sofort mittelst
unsere« patent. Apparate» in eine
Gasgliihlichtlampe
umgewandelt.
Effekt kolossal, brillante Beleuch»
tung.schiinerwie Ga», jietn Rauchen,
kein Rüsten, kein Dochtvutzen mehr.
Komvletc Lampe fl. 4.50. Vor­
zügliche, unzerbrechliche Glühnetze
st. 3.50 per Dutzend. 6763
Vcr a»dt Per Nachnahme/
Niederlage: Wien» VI. Maria»
hilferstraße 45, 1. Hof.
ünerisMichtiirkldciWöb^ngea,
uw cKirr-Em bett.
Patent-Bett-Panteml „Komet“
von fl« 18.— aufwärt*. 6686
IS. JaekvI’s ilachf.
Wien, VII. Mariahilfentrasse 8.
Plombe 50 kr. Zähne 1 st.
Zahnziehen
_ tCocaku 50 kr.)
«eriialS, Ealpurienberggaffe nur
&S~ Nr. 35 *iB3 nenau «u achten.
Beibringung der Annonce» 9861
WienS billigste und aller«
beste Eilikanföquclle von
für Brautpaare
und vtöbclkäufer ist einzig nutz
allein die
Erste Fnnshanser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilfcrstrahe 142
zweite« Hau« »eben Hotel Fuch».
Con>plet zusammengestellte Zimmereiu»
richinngen. bestehend au«:
2 Cbiffonidre«, 2 massiven Betten, 1 Tisch.
1 Waschlasten. 1 Nachtkastcl mit Stein«
plane. i Schlaiioia mit Polster, I Wand­
spiegel mit belgischem Gla«, 4 Sesseln,
i zum Preise von
! st. 55, 65, »5,85, lOO und 180.
' Jeder Käufer einer Zimmere,»ricdiung
erhält al» Geschenk dazu: 2 Karniflen,
4 Lmbrasen, 4 Fenfterroletten, 1 Hand»
tuchbälter, geschnitzt, I Kleiderrechen,
1 Epucknapf, 1 Slieselzleher. 1 Makart-
bouguet, 1 Schemel,■ 1 Frisirspiegel.
Ganze Kncheneinrschttingen ,„m Preis«
von st.lä, 80 »nd 85.
Mtdeutsilie Schlafzimmer, Matte
nust» st. 140. l«i». 180. 200.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt-
nutz L st. 140, 10O, >-40, 200.
Secoeiitiiniji&ihiu mit DeHHirb imfr
PLüick zu fl. SS. 45, 55.
Fede Sinndituna rotrb kostenfrei in#
.vau« oder zur Bahn aeüellt.
Bitte die Haussummer 148 genau zu
beachten. Pceircourante yegen Einsendung
von 20. U. in Bnestnarkr». 6144
iln t’t
laälniigs-Waarenlians Kerl: Körmendl, HX Gompendorserstrasse 16.
ainpsn rnd Lu3tor für Petroleu.., Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Spitzen- und Schafwoll-Vorhäsl ge, Tisch- und Bettdecken, Leinen• und Bäumwoüwßben,
Herren-, Damen-und Kinderwäsche, Gasiuster, Porzellanwaaren, Majolikawaaren etc.''
Eigenthümer: Julius Popp, Jacob Neumann.— Herausgeber: Dr. Victor Adler.— Verantwortlicher Redakteur: Jacob Reumann.
Druck- und Verlaaöanstalt „Vorwärts" Frisch& Co.. Wien VI.. Mariahilferstraße 89A.^
/
6865

